አዲስ መግቢያ ።

	ይህ መጽሐፍ የዛሬ 01 ዓመት ገደማ በደንቡ ምርመራ አልፎ ታትሞ በወጣ ጊዜ ታላቅ ችግር ፈጥሮብኝ ነበር ። ከአንድ ዓመት በላይ ሲያጨቃጭቀኝና በየቦታው ሲያስጎትተኝ ቆይቶ በመጨረሻው በእሳት ነዶ የሰማዕትነት ጽዋውን እስከተቀበለበት ቀን ድረስ ብዙ የክርክር መልሶች እንድጽፍለት አስገድዶኛል። በፖሊስ አሳስሮኛል። ብዙ ጠላቶችም አፍርቶልኛል ።
	ይህ በመሆኑ አንዳንድ ሰዎች ይህን ከመጽሐፎቼ ውስጥ በመታተም ተራ ስድስተኛ የሆነ ጽሑፌን የመጀመሪያ መጽሐፌ አድርገው ሲናገሩ ከመንግሥት ጋር የነበረኝን ከፍተኛ ችግር ሁሉ ከዚሁ ጋር ሊያያይዙት ሲሞክሩ እሰማለሁ ።
	ነገር ግን « አልወለድም » ከፍ ብዬ የጠቀሴቸውን የራሱ ችግሮች ቢያስከትልብኝም የዚያ ሁሉ ችግሬ ምክንያት እርሱ ብቻ አይደለም ።
	ኢትዮጵያን አሁን ካለችበት ከባድ ችግር ያደረሳት እጅግ የተበላሸ አስተዳደር ቀደም ብሎ ከተሰማቸው ሰዎች አንዱ ስለነበርሁ አልወለድምን ከመጻፌ በፊትና ከርሱ መቃጠል ቤላ እስካለፉት ጥቂት ወራት ድረስ የደረሰብኝን ሥቃይ ሁሉ ለመጻፍ ብሞክር ራሱ ከአልወለድም ዕጥፍ የሆነ መጽሐፍ ስለሚወጣው በዚህ ለመዘርዘር ቦታ የለኝም ። ነገር ግን ከመጽሐፉ ጋር ዝምድና ያለውን አንዳንድ ችግር ብገልጸው ተገቢና አስፈላጊ ይመስለኛል ።
	አንዳንድ ሰዎች ስለ አገሪቱ መጥፎ ዕድልና ስለነበረው አስተዳደር አንዳንድ ነገሮችን መገንዘብ የቻልነው ከታኅሣሥ 5 ቀን ፲፱፻፺፫ ዓ.ም ወዲህ ነው ሲሉ እሰማለሁ ። እኔስ እንደዚህም አልነበርሁ ።
	የተጨማለቀውን አስተዳደር ጉድለት መመልከት የቻልሁት ገና አገር ቤት ሳለሁ ከምክትል ወረዳ ግዛት ጀምሮ ነበር ። በጋዜጠኝነት ወደ መንግሥት ሥራ ከገባሁ ቤላም ብዙ ብዙ አሳፋሪ ተግባሮች በከፍተኛ ባለሥልጣኖችም እንደሚፈጸሙ ለመመልከት ቻልሁ ። በዚያ ጊዜ የተሰማኝን ድንጋጤና ቊጣ ይህ ነበር ብዬ ለመግለጽ አልችልም ። የሀገሬን ሕዝብ የሀገሬን ወግ በተለይም ተወልጄ ባደግሁባቸው ክፍሎች ያለውን ሕዝብ ስሜት በሚገባ ዐውቅ ነበር። አብዛኛው ኢትዮጵያዊ በእግዚአብሔር መኖር በእውነት በፍትሕ በቅንነት እንዲሁም ለነዚህና እነሱን ለመሰሉ ነገሮች ሁሉ ተቃራኒ በሆኑ ክፉ ነገሮች መኖር አምኖ እስከቻለ ድረስ ወደ በጐው ነገር ለማምራት የሚጣጣር ሕዝብ ነበር ።
	ነገር ግን ይህ ቅንና መከረኛ ሕዝብ ለዚህ በጐ ዝንባሌው የተከፈለው ዋጋ ኅሊና በሌላቸው ዝቅተኛና ከፍተኛ ሹማምንት ተረግጦ መገዛትና እረኛ እንደሌለው በግ በደመ ነፍስ በሚንቀሳቀሱ ነጣቂ ተኩላዎች መበላት ነበር። የኢትዮጵያ ሕዝብ ወደ ቅን ጐዳና ለመመራት በተዘጋጀበት ጊዜ ቅን ዓላማውን ጠማማ ለሆነው የግል ፍላጎታቸው ለመሠዋት የተዘጋጁ አራዊት በየክፍሉ ተለቀቁበት ።
	ተዘረፈ ፣	
	ተዘርፎም ተገረፈ ።
	ራሱ ተበደለ ፣
	ራሱ ተገደለ ።
	የሰው ሥጋ ለሰው እርም ባይሆን ኑሮ ባለፉት ዓመታት ውስጥ ከቀን ወደቀን እየከፋ በሔደው አስተዳደር በፍርሃትና በየዋህነት የማይፈራገጡ ተገዥዎች የነበሩ ኢትዮጵያውያንና ከሰው ሠራሽና ከእግዜር ሠራሽ ሕጎች ሁሉ ውጭ ሁነው የፈለጉትን ዓይነት ግፍ ይፈጽሙ የነበሩ ጥቂት ገዢዎች ገዥና ተገዥ ብቻ ሳይሆን በዪና ተበዪ በሆኑ ነበር ።
	የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር ፧ ይህ መሆኑን በመረዳት ሐሳቤን ለመግለጽ ዕድል ባጋጠመኝ ጊዜ ሁሉ ስሞክር ቆይቻለሁ ። በየቀኑ ያስከስሱኝ ከነበሩት በጋዜጦች የተገለጹ ብዙ ጽሑፎች ሌላ 
« የሮም አወዳደቅ » የተባለው መጽሐፌ ታትሞ የወጣው ከታኅሣሥ አምስቱ የመንግሥት ለውጥ ሙከራ አንድ ወር ገደማ ቀደም ብሎ ነበር ።
	ከታኅሣሥ 5 ቀን 09)3 ዓ.ም ቤላ ጭቆና ስለፀናብኝ እወደው የነበረውን የጋዜጠኝነት ሥራ ትቼ ወደ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ገባሁ ።
	በዚያም ጊዜ በጊዜው ባለሥልጣኖች እንደ ታላቅ ጥፋተኛ እየታየሁ በጽሑፌ በኩል ብዙ ቁጥጥር ይደረግብኝ ስለነበር «የፓትሪስ ሉሙምባ አሳዛኝ አሟሟት » የሚባለውን መጽሐፍ ለማሳተም ወደ አሥመራ መሔድ ግድ ሁኖብኛል። « አልወለድም» የተጻፈው ከዚያ ሁሉ ቤላ ነው ።
	የአልወለድም ጣጣ ካለቀ ቤላ የደረሱብኝ እጅግ የሚያንገፈግፉ በደሎች ግን በልዩ ልዩ ምክንያቶች የመጡ ነበሩ ። አብዛኛዎቹ ምክንያቶችም ከፖለ+ካ ጋር የተያያዙ ሲሆኑ ሕይወቴ በተአምር ከመቆየቱ በቀር ያልተፈጸመብኝ በደል የለም ።
	እንግዲህ አልወለድምን እንድጽፍ ወደ አስገደደኝ ምክንያት ልመለስ ። አልወለድምን ከጻፍሁበት ዓመት ቀደም ብሎ በማስታወቂያ ሚኒስቴር ስሠራ በመካከለኛው ምሥራቅ በደቡብ አሜሪካና በሌሎች አንዳንድ አገሮች ደርተው ከሚሰሙት ዜናዎች ከፍተኛው የመንግሥታት መገለባበጥ ነበር። ለዚህም ዋና መሣሪያ ሆኖ የሚያገለግለው የጦር ኃይል ነበር ። በየጊዜው ከሰሜቸው ዜናዎች እንደተረዳሁት በየጊዜው በየቦታው በተገለባበጡት መንግሥታት ሕዝቦቻቸው ያገኙት ጥቅም ሽብር፣መከራና ሞት ብቻ ነበር። ይህም የሆነው መንግሥት ከገለበጡት ሰዎች ብዙዎቹ በገለበጡት መንግሥት ውስጥ ዋና ዋና ቀንደኞች ሁነው ሕዝብን እየበደሉና እየዘረፉ የቆዩ ለሕዝብ ደኅንነት ሳይሆን ለሥልጣንና ለጥቅም ሽሚያ የተነሡ ዕድል አሳዳጆች ስለነበሩ ነው ።
	በዚህ ጊዜ ወድቃ ተዋርዳ ደህይታ ተንቃ የምትገኝ አገራችን በታታሪው ሕዝቧ ፈቃድና ከፍ ከፍ ሊያደርጓት በሚመኙ ቅን መሪዎች ጥረት ብቻ ልታገኝ የምትችለውን ዕድል ሳታገኝ እንደነዚያ ባሉ ሰዎች እጅ እንዳትወድቅ እጅግ ሠጋሁ ።
	ከዚህም ጋር የተቸገረና መከራ ያንገላተው ሕዝብ እንደተራቡ ወፎች የተበተነለትን ምንም ዓይነት
ጥሬ ሊለቅም ሲሞክር ወደ ወጥመድ የሚገባ እንደ ተራበ ዓሣ በማንኛውም ዓይነት የሥጋ ቅንጣቢ የተሸፈነ ገዳይ መቃጥንን ዘሎ የሚጐርስ መሆኑ ስለተሰማኝ ለኛ የግል ዕድገት የግዴታ አስፈላጊዎች ያልሆኑ ምናልባትም አደገኞች ሊሆኑ የሚችሉ የአስተዳደር ፍልስፍናዎች በእርግጥ ለኢትዮጵያ ሕዝብ አስፈላጊ የሆኑትን ዓላማዎች እንዳያበላሹ ፈራሁ ። ኢትዮጵያ ረጅም የነፂነት ታሪክ ቢኖራትም የያንዳንዱ 
ሰው የግል ነፂነት ፈጽሞ የተዘነጋባት የመንግሥት ሥልጣን ያላቸው ብቻ ሙሉ ሰዎች ወይም ቅዱሳን መላእክት ሁነው የሚታዩባት አገር ነበረች ።
	በዚች የግላዊ ሰዎች ነፂነት ፈጽሞ ሳይታወቅ በኖረባት አገር የግል እምነትን ፣ሃይማኖትን ፣ አስተሳሰብንና ይህን የመሰሉትን የያንዳንዱ ሰው የግል የሕይወት መመሪያዎች የሚቃወምና የሚከለክል የአስተዳደር ፍልስፍና ቢመሠረት የሀገራችንን ሕዝብ እናት ፣ አባቶቻችንን ፣ ልጆቻችንን ቀላል በሆነ የራሳቸው መንገድ ሊያገኙት የሚችሉትን መልካም ዕድል አስተን በጥንቃቄ በተጠበቀ የውሸት መላሾ እያታለልን ከአንድ ክፉ ቀንበር ወደ ሌላ ክፉ ቀንበር እንዳንወስዳቸው ፈራሁ ።
	እንዲሁም በታላቁ ፎቃቸው ሥር ካለው ደረጃ ማዶ ለማዶ (እነሱ ወንድም ባይሉትም በርግጥ ወንድማቸው ነው ።) የተራበና የተራቆተ ወንድማቸው ሬሣ ወድቆ ካላዩ የበላይነታቸው ጸጋ ተሟልቶ የማይሰማቸው የመንፈስ ድሆች ይህን ከንቱና ሰይጣናዊ ልማዳቸውን ለመጠበቅ ራሳችን ጥረን ግረን የተሸለች አገር ሳናደርጋት የማንንም አገር ሀብት እያሳደዱ በተዘዋዋሪ ቅኝ ገዢነት ለሚዘርፉ ኃያላን መንግሥታት ሀገራችንን እንዳይሸጧት ተጨነቅሁ ።
	በዚህ የስሜት ጭንቀት ላይ እንዳለሁ ይሀን ሐሳቤን የምገልጽበት መንገድ ፈለግሁ። ከባዱ የሐሳብ መግለጽ ቊጥጥር በአእምሮዬ መጣ። አወጣሁ አወረድሁ ። መንገድ ታጣ። ሌላ ጭንቀት ተከተለ «አዬ ጉድ! አሁን ሰው ለዚች አጭር ሕይወቱ ሲል እስከዚህ መሰሎቹን ለምን ይጎዳል፧ ከዚህ ሁሉ ሰው በጠቅላላው ባይፈጠር ምን ነበር፧ » ከነዚህ ብርቱ ስሜቶቹ አልወለድም ተወለደ ። ግን በአንዳንድ ሰዎች ዘንድ ስለተጠላ ነደደ። ይሁን እንጂ በአሁኑ ጊዜ የኢትዮጵያ ሕዝብ በጀመረው ሰላማዊ እንቅስቃሴ ምክንያት የመጽሐፉን ትንሣኤ ብቻ ሳይሆን የምኞቴን በመጠኑ መሟላት ለማየት በቅቻለሁ ።
	ምስኪን አገራችን ኢትዮጵያ እጅግ በበዙ የውጭና የውስጥ ችግሮች ተከባ በምትገኝበት በአሁኑ ጊዜ የርስ በርስ ጦርነት ወይም በውጭ ኃይል የተቀየሰ የለውጥ ሙከራ ቢደርስ ኑሮ ከፍ ካለ ፈተና ላይ በወደቅን ነበር ።
	አንዳንድ ሰዎች በሀገራችን ውስጥ ብጥብጥ ቢፈጠር ተራውና የተጨቆነው አብዛኛው ሕዝብ ከታሰረበት ሰንሰለት በቀር የሚያጣው ነገር ስለሌለ ተበጣብጦ ይለይለት ይላሉ። የአያያዛችን ሁሉ አለመጣም ሲታይም ይህ አባባል እውነት ያለበት ይመስላል ።
	ነገር ግን በሀገራችን ከፍተኛ ሁከት ቢፈጠር በሚሊዮን የሚቈጠር የተራበና የተቸገረ ነፍስ እንዲሁም አንዳንድ የሀገራችንን ክፍሎች ካጣን ቤላ ድካምና መከራ ሲሰለቸን የውጭ ኃይል በሚቈጣጠረውና ከኖርንበት በማይሻል ወዴላ ጎታችና ጨቋኝ አስተዳደር ሥር ከመውደቅ በቀር ሌላ ምርጫ ሊኖረን እንደማይችል ግልጽ ነው። በዚህ ጉዳይ ላይም ከብዙ ሰዎች ጋር እሟገት ነበር። እኛ ኢትዮጵያውያን ከማንም የተለየ የራሳችን ታሪክ የአኗኗር ወግና የአካባቢ ሁኔታ ስላለን ከማንም የምንበደረው ሐሳብ ከችግራችን አያድነንም ። ሀገራችንን ማዳን የምንችለው ከአምላካችን ኃይልና ርዳታ ጋር ራሳችን ራሳችንን ስንረዳ ብቻ ነው። ከዓለም ተለይተን መኖር ስለማንችል ከማንኛውም የዓለም ሕዝብ ጋር ንጹሕ ወዳጅነት ልንመሠርት ልንረዳና ልንረዳዳ እንችላለን ።
	ነገር ግን የምዕራቡም ሆኑ የምሥራቅ ኃያላን መንግሥታት ካንገት በላይ በሆነ ወዳጅነት ስም እየገቡ የየራሳቸውን ምኞት ተገዥዎች ሊያደርጉንና የሀገራችንን የተፈጥሮ ሀብት ርካሽ ከሆነው ጉልበታችን ጋር ዘርፈው ለመሔድ የሚያደርጉትን ሙከራ ከሰው ልጆች አንድነትና መረዳዳት ጋር አለመቊጠር ብቻ ሳይሆን ግልጽ ጦርነት ልናውጅበት የሚገባ የሀገራችን ጠላት ነው ።
	ከዚህ ላይ አሜሪካ ችካጎ ከተማ ውስጥ አንዲት አሜሪካዊት ወይዘሮ የነገሩኝን ምን ጊዜም የማልረሳው ነገር ልጠቅሰው እወዳለሁ ።
	በአሜሪካ ኢምፔሪያሊዝም ክልል ውስጥ ከሚገኙት ክፍሎች በቀር ከጠቅላላው የአሜሪካ ሕዝብ ውስጥ እጅግ ቅንና ግልጽ የሆኑ ብዙ ሰዎች ለማግኘት እንደሚቻል ራሴ ለማየት ችያለሁ ። እኒሁ ወይዘሮም ግልጽና ቅን ከሆኑት የአሜሪካ ሰዎች አንዷ ሲሆኑ ልንነጋገር የቻልነው ጡረታ የወጡ ዶክተር ከሆኑት ባለቤታቸው ጋር የልደት በዓልን ጊዜ ከራሳቸው ቦታ ውጭ ለማሳለፍ ወደ ችካጎ መጥተው እኔም እንዲሁ እግረ መንገዴን ሳልፍ ባረፍንበት ሆቴል በምግብ ቤቱ ተገናኝተን ነው ።
	ኢትዮጵያዊነቴን እንዳወቁ በአንድ ላይ ተቀምጠን እንድንነጋገር ጠየቁኝና ስለ አንዳንድ ነገሮች ከተነጋገርን ቤላ ኢትዮጵያዊ የሆነን ሁሉ በየደረሰበት ቅስሙን ሲሰብረው ወደ ኖረው የሀገራችን መከራ ገባን ። እኔ እንኳ ላነሣው አልፈለግሁም ነበር። ግን ወይዘሮዋ ራሳቸው አነሡት ።
	« እኔ ኢትዮጵያ ውስጥ ኑሬ ባላውቅም ለኢትዮጵያ ታላቅ አክብሮት ነበረኝ ። ግን የሕዝባችሁን በረኃብ ማለቅ ከልዩ ልዩ ጋዜጦችና መጽሔቶች ሳነብ እጅግ አዘንሁ ። ለመሆኑ እንደዚህ በረኃብ እስክታልቁ አገራችሁ በተፈጥሮ ደሀ ናት ወይ ፧ » አሉኝ ።
	« በተፈጥሮ ደሀ አይደለችም ። ግን አላለማናትም » አሌቸው ።
	« ብትለማም እንኳ ሀብቷን ለያንዳንዱ ሰው ደኅንነት ካላዋላችሁት ብዙዎች ወገኖቻችሁ በረኃብ ከመሞት ላይድኑ ይችላሉ ። ለመሆኑ ባገራችሁ ውስጥ ምን ምን ዓይነት ሀብት ሊገኝ ይችላል፧ » አሉኝ።
የሀፍረት ደረቅ ፈገግታ እያሳየሁ « ምንም እንኳ አሁን በረኃብ ስናልቅ የምንገኝ መሆናችን ባይካድ ሀገሪቱ ለርሻ ምቹ የሆነች ሀገር ናት። የመካከለኛው ምሥራቅ የዳቦ ቅርጫት ልትባል ትችላለች ሲሉም ሰምተናል አሌቸው ።
	በዚህ ጊዜ ወይዘሮዋ በከፍተኛና በእውነተኛ ስሜት ከወንበራቸው ላይ እንደገና እየተስማሙ
 « ከዚህ ላይ በርቱ ከዚህ ላይ ተጠንቀቁ ነዳጅ ዘይት ካላችሁ ሌላ ሌላው ምቾት ቢቀርባችሁ እንኳ እሱ ብቻ በራብ ከማለቅ ሊያድናችሁ ይችላል ። ግን በሚገባ መያዝ አለባችሁ ። ያለዚያ እንደ ኢኳዶር ትሆናላችሁ ። » አሉኝ ።
	« በኢኳዶር ምን ሆነ ፧ » አሌቸው ።
	« አብዛኛው የኢኳዶር ሕዝብ(ስለግምቴ ይቅርታ አድርግልኝ) እንደናንተ ሕዝብ በጣም ችግረኛ ነው ። ታላቅ የዘይት ክምችት ተገኘ ። ያገኘነውም እኛ አሜሪካውያን ነን ። ግን ምን ሆነ መሰለህ፧ ደሀው ሕዝብ በርካሽ ዋጋ ጉልበቱን አበረከተ። ከኢኳዶር መሬት ቤንዚኑ ታፈሰ። ብዙው ሃብት ወደኛ መጣ። ቀሪው አገራቸውን ለሸጡት በጅ ጣት የሚቈጠሩ የፖለ+ካና የጦር መሪዎች በጉርሻ መልክ ተሰጠ። የተረፈውም (ምናልባት ከጎረቤታቸው ከፔሩ ጋር ካልሆነ ከማን ጋር እንደሚዋጉ አላውቅም) ከአሜሪካ ታንክ ጀት አኤሮፕላን ጠመንጃና ጥይት ለመግዛት ወጪ ሆነ። አብዛኛው የኢኳዶር ሕዝብም ከቆየበት ሥቃይ ሳይወጣ ይገኛል። በርግጥ አገራችሁን የምትወዱ ኢትዮጵያውያን ካላችሁ ዘይት እንኳ ባይኖራችሁ የሀገራችሁን ሕዝብ ከመከራ የሚያድን ማንኛቸውም የሀገራችሁ ሀብት በዚህ መንገድ እንዳይዘረፍ ተጠንቀቁ » አሉኝ ።
	ግልጽ ምክንያት አልነበረኝም ። ግን በደፈናው « በሀገራችን ይህ ሊሆን አይችልም » አሌቸው።
	« እንደምን ፧ » አሉኝ ።
	« የኢትዮጵያ ሕዝብ ቅን ሕዝብ ነበር ።
ከራሱ መሐል የወጡ መሪዎች ይሸጡኛል ብሎ አይጠራጠርም ። ይህ ሲሞከርበት ካገኘ ግን ይነሣል » አልሁ ።
« የጦር ኃይሉ ላገር ሻጮች ታማኝ ከሆነ መከላከያ የሌለው ሰላማዊ ሕዝብ ምን ሊያደርግ ይችላል፧ አሉኝ 
	« ይህ በቀላሉ ይቻላል ። ከሁሉ በፊት ኢትዮጵያውያን በቤተ ሰብ ፍቅር የተሳሰርን ስለሆንን እያንዳንዱ ወታደር የናት አባቱን የእኅት የወንድሙን መከራ እያየ ሀገሩን ለሚሸጡ የፖለ+ካና የጦር መሪዎች መሣሪያ ለመሆን አይሞክርም ። ሁለተኛ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ በቆየው ልማድ መሠረት በጦር መሣሪያ የደረጀ ስለሆነ መሸጡን በርግጥ በተረዳበት አንድ ቀን ውስጥ ሁሉንም ነገር ከማፈራረስና የራሱን ደኅንነት ከመጠበቅ አይመለስም » አሌቸው ።
	ከዚህ ላይ ያመኑኝ አልመሰለኝም። ለምሳሌ ያቀረቤቸው ሁለቱም ምክንያቶች ለርሳቸው ዕንግዳ ነገሮች ነበሩ። እርሳቸው ብቻ ሳይሆኑ ኢትዮጵያን ያላዩ ብዙ የውጭ ሰዎች በብዙ መቶ ሺህ ወይም በብዙ ሚሊዮን የሚቈጠሩ ኢትዮጵያውያን በታላላቅ የበዓላት ቀኖች በግ ወይም ዶሮ በየቤታቸው ያርዳሉ ። እንዲሁም ያረጀም ይሁን አዲስ ዓይነት የጦር መሣሪያ ለየራሳቸው አላቸው ብሎ የሚነግራቸውን ሰው ፍጹም ዋሾ ብለው ከሚታዘቡት በቀር እውነቱን ሊረዱለት አይችሉም። ሁለተኛ የቤተ ሰብ ፍቅር በምዕራባውያን ዘንድ እስከዚህ ጠብቆ አይታይም ።
	ይሁን እንጂ በማንኛውም መንገድ ቢሆን የሴትዮዋ ማስጠንቀቂያ ቀላል አልነበረም ። ብዙ ነፍስ በራብ ከሚያልቅባት አንዲት ትንሽ ሀገር ሒዶ በዚያ የውሻና የድመት ምግብ ለማጫረት የሬዲዮውና የቴሌቪዥኑ ማስታወቂያ በሚያዋክብበት ሰፊ አገር ይህን መሳይ ንግግር መስማት የኅሊና ዕረፍት የሚሰጥ አልነበረም ።
	እንዲሁም « ተርበኻልና እንጀራ እንድታገኝ የሚያስችል አስተዳደር አመጣልኻለሁ ። ግን የግል አስተሳሰብህን ዝንባሌህን ነጻነትህንና እምነትህን መሥዋዕት አድርገህ አቅርብልኝ። የሚለው ፍልስፍና ለሀገራችን ምን ያህል አደገኛ ሊሆን እንደሚችልም ተሰምቶኛል ።
	ይህ ስሜት እያወከኝ አንድ ወር ገደማ እንደ ቆየሁ አንድ ታላቅ ተአምር ሰማሁ። የኢትዮጵያ ሕዝብ ማንም በተለመለት ከራሱ ኑሮ የማይመሳሰል ዕቅድ ሳይነዳ ራሱ የራሱን መንገድ ለመቀየስ ተነሣሣ ኢትዮጵያዊው ወታደርም የራሱን ልዩ ታሪክ ጀመረ። የተበላሸውንና ወገኑን ያዋረደና ያስጨነቀውን አስተዳደር ከዳ። ከእውነተኞች ወገኖቹ ተቀላቀለ። የውጭ ኃይሎች እጃቸውን ለማስገባት የሚሞክሩበት ቀዳዳ ተዘጋ። በዘር በሃይማኖት ይቀሰቀሳል ተብሎ የነበረውን ግጭት ሁሉም ነቅቶ ተከላከለው ።
	እንደ ኢትዮጵያ በሥልጣኔ ወደ ኤላ በቀሩ ብዙ አገሮች የውጭ ኃይሎችና አገር ሻጭ ወኪሎቻቸው መሣሪያ አድርገው ሲጠቀሙባቸው የኖሩ « ወታደር ያለማመንታት ለአለቃው መታዘዝ እንጂ ለምን ፧ ወደሚል ጥያቄ መግባት የለበትም» በሚል አጉል ፍልስፍና የሚመሩ ወታደሮችን ነበር ። ኢትዮጵያዊው ወታደር ግን በዚህ ትውልድና ታሪክ ይቅርታ በማያደርግለት ቅሌት ውስጥ ገብቶ አልተገኘም። ይህም አድራጎቱ ኢትዮጵያውያንን በዓለም ፊት እጅግ ከማስደነቁ በላይ ልዩ ታሪክ ላላት አገራችን ልዩ ምዕራፍ እንደሚከፍትላት አይጠረጠርም ።
	የአንዳንድ አገሮች ወታደሮች ምን ያደርጋሉ ፧ ዘንድሮ አንዱን ንፍጣምና የውጭ ኃይል ተገዥ የሆነ ጄኔራል ደግፈው ይነሣሉ። እርሱም አገሩን በተወሰነ ጥቅም ያንጫርርና ራሱን ማርሻል ይላል። ራሱን በራሱ በሸለማቸው ጌጣ ጌጦች እንደ ቃልቻ በቅሎ ካዥጎረጎረ ቤላ ሀገራቸውን ሽጦ ካገኘው መጠነኛ ጥቅም ጥቂት ፍርፋሪ ይጥልላቸዋል ። ለዚህ መሠረታዊ ጥቅማቸውን አበላሽቶ ለሚጣል ፍርፋሪም በሀገራቸው ሽያጭ ይስማማሉ። ያ ማርሻል በሀገሩ ላይ የፈጸመው ወንጀል ተሰምቶትና ኅሊናው ወቅሶት የጠቅላላውን ሃገሩ ሕዝብ ደኅንነት ለማሻሻል በሚሞክርበት ጊዜ የውጭ አለቆቹ ሌላ አዲስ ቱኪ ያስነሡና በገዛ ወታደሮቹ ኃይል አስገልብጠው የተለመደ ዘረፋቸውን ይቀጥላሉ። በዚህ ምክንያት በየደሀው ሀገር በተፈጠረው አዲስና ተዘዋዋሪ የቅኝ አገዛዝ ዘዴ የተበሳጩ ሰዎች በአደባባይ ያሰሟቸውን ንግግሮች ሳዳምጥ የአንዳንድ የምሥራቅ አውሮፓ ሀገሮች ተወላጆች የቅኝ ተገዥነት መከራቸውን ከዘረዘሩ ቤላ « አሁን ደግሞ በሩሲያ ከባድ ቀንበር ሥር እንገኛለን » ሲሉ በተለይ ከደቡብ አሜሪካ የመጡት ደግሞ « አሁን በመጨረሻውም ዘራፊ በሆነው የአሜሪካ አዲስ ቅኝ አገዛዝ ሥር እንገኛለን » ሲሉ ይደመድማሉ ።
	የነዚህ ሰዎች አገሮች ለስሙ ነፂዎች ናቸው። ነገር ግን ሀብታቸውን በግልጽ ከመዘረፍ ሕዝባቸውን ከችግርና ከጭቆና ለማዳን ዓቅም አላገኙም ።
      ለዚህ ዓይነቱ አዲስ የሀገር ግዥና ሽያጭ ዘዴ መሣሪያ የሆነውም ከሞላ ጎደል የጦር ኃይል ነው።
እንግዲህ ይህን ስናይ ነው በኛ ወታደሮች ግሩም አሠራር መንፈሳችን የሚረካው ።
	የሀገራችን የለውጥ እንቅስቃሴ ተደጋግሞ ከተወራ ቤላ ከአንድ አሜሪካዊ ጋር ስንጫወት « አገራችሁ ችጋራም መሆኗን ለማወቅ ችያለሁ ። ግን የምትሠሩት ሥራ ሁሉ ከማንም የተለየ ይመስላል።
ምክንያቱ ምንድን ነው፧ » አለኝ ።
	« ምክንያቱም ቀላል ነው ። ለማንም የውጭ ወራሪ ሳንገዛ ስለኖርን ነው » አልሁት ።
	« እሱስ ይሁን በዚህ በሐያኛው መቶ ክፍለ ዘመን ውስጥ አገራችሁ እንደ አሜሪካ ላለ ታላቅ ሀገር ምን ዓይነት ነገር ልታበረክት ትችላለች ፧ » አለኝ ።
	« ፕሬዚዴንትን በጥይት ሳይገድሉ መንግሥት መለወጥ እንደሚቻል ልታስተምራችሁ ትችላለች» አልሁት ። ደስ አላለውም ፊቱ ቀላና ሌላ ወሬ ቀጠልን ።
	ባጭሩ ለመናገር « አልወለድም »ን በጻፍሁ ጊዜ አገሬ በጨለመ የጊዜው ሁኔታ ብቻ ሳይሆን በጨለመ የወደፊት ዕድል ላይ ትታየኝ ነበር። አሁን ግን እኛው ራሳችን መልሰን ካላጠፋነው ካልተሸጥን ካልተለወጥን ፣ ምንጊዜም ያልዘነጋን አምላክ ጥሩ መንገድ ከፍቶልናል ። የአምላክን ኃይልስ እንዴት መርሳት እንችላለን ፧ ሌላ ምሳሌ መጥቀስ ይቅርብኝና 09)ሞ3 ዓ.ምን ላስታውስ። « በአሥራ ዘጠኝ መቶ በሰላሣ ሦስት ፡ ....... ይህን መሥመር በመሙላት ስንት መዝሙር ጻፍን ፧በእውነት ነፂ ላወጣን አምላክስ ምን ያህል መሥመሮች ደረሱት፧ አብዛኛውን ምስጋና አርበኛ ስደተኛ የውስጥ አርበኛ ተቀበሉት። አምላክ ተረሣ ለዚህም ያቺ የተመጻደቅንባት ቃል « ሰላሣ ሦስት » እንዳትረሣን « ሰላሣ ሦስት » ዓመት ሙሉ በተከማቸ ዕዳ ነከረን ።
	ግን ከርሱ ርዳታ ጋር በእውነት ነፂ ለመውጣት ዕድል እንዳለን ተስፋ እናደርጋለን ።
	ከእንግዲህ ወዲህ ወደ ነበርንበት ባርነት የምንመለስ ከሆነ ግን አሁንም ባልወለድ ሌላው ኢትዮጵያዊም ባይወለድ በተሻለ ነበር ።
	ግን ተስፋ አንቁረጥ አንድ ጊዜ ኢትዮጵያውያን ሁነን ተወልደናልና !


								አቤ ጉበኛ 




መቅድም

	በዚህ መጽሐፍ ውስጥ ያሉት ያገርና የሰው ስሞች እንዲሁም ታሪኮች በሐሳብ የተፈጠሩ ናቸው።
ብዙ ጸሐፊዎች በማንም አገር በማንም ሕዝብ ላይ አንድ ነገር ለመናገር ሳይፈቅዱ ሲቀሩ አንድ አገር አንድ ሕዝብ በሓሳባቸው ፈጥረው በሰው ላይ ሊደርሱ የሚችሉትን ነገሮችና ሰዎች ሊያደርጓቸው የሚገባቸውን ማንንም በማይመለከት ነፂ ዓየር መግለጽ ከጀመሩ ብዙ ጊዜ ነው ።
	እኔም ይህን መጽሐፍ በዚህ መንገድ ስጽፍ ይህንኑ ዓላማ በመምረጥ ነው ።
በታሪኩ የተገለጹት ነገሮች በዓለም ውስጥ በብዙ አገሮች እየተደጋገሙ የደረሱ ናቸው። አንዳንድ ዕድለኞች አገሮች ብቻ መሠረታቸው ሳይፋለስ ደም ሳይፈስ ከተሻለ ኑሮ ለመድረስ ሲችሉ አብዛኛዎቹ አገሮች አንዱ ክፍል የነገሥታትን አገዛዝ ሲቃወም አንዱ ክፍል የሕዝብን ሥልጣን ሲቃወም ወይም « ፓር+ » የሚሉት ልዩ ልዩ ክፍል እያቋቋመ እርስ በርሱ ሲበጣበጥ የኑሮውን መሻሻል በተስፋ ብቻ የጨረሰ ሕዝብ ይገኝባቸዋል ።
	ስለዚህ በማንኛውም ሁኔታ ላይ እውነት መስሎ የታየኝን ሐሳብ ማንንም በማይመለከት በሓሳብ የተፈጠረ አገር ላይ ገልጨዋለሁ ።
	መጽሐፉ ለግል ሰዎች ወይም ለግል አገር የተጻፈ ሳይሆን በመላው የሰው ዘር ላይ በመላው ዓለም ሲደርሱ ለኖሩና አሁንም በብዛት ለሚደርሱ መጥፎ ነገሮች መቃወሚያ እንዲሆን የተፂፈ ነው ።
	ምን ጊዜም ቢሆን በጠባብ አስተያየት መወሰን የለብንም ። ከሁሉ በፊት ክፋት የሰው ተፈጥሮ አጃቢ መሆኑን በማወቅ ከያንዳንዳችን ራስ ላይ ክፉ ስሜትን ማስወገድ ይገባናል ።
2ኛ የአንድ ማኅበራዊ ኑሮን መልካም አቋም የሕዝብ ስንፍና ጭምር እንጂ የጥቂት ሰዎች ስንፍና ብቻ እንደማያበላሸው ማመን ያስፈልጋል ።
3ኛ ስለሰው ልጆች መልካም አኗኗር በማንኛውም ዓለም የታሰበውንና የተነገረውን ያህል ታላቅ ርምጃ አለመደረጉን በመገንዘብ በራስ ሁኔታ ተስፋ አለመቊረጥና ሁሉንም በሰፊ ዓይን መመልከት በትዕግሥትና በእምነትም መራመድ ተገቢ ነው ። በዓለም ላይ የሰው ዘር መኖር ከጀመረ ብዙ ሺ ዘመናት አልፈዋል። በያንዳንዱ ትውልድም ብዙ ክፉዎችና ደጎች አልፈዋል። ያልተስተካከሉ የሰው ጉድለቶች ግን እስካሁን አሉ። አሁን ያለነውን ሰዎችና ያለንበትን ጊዜ መርገም ወይም መመረቅ የትውልድ ሙያ ሊሆን አይችልም። ያለፈውን ጊዜ ማስታወስና ለሚመጣውም ጊዜ ማሰብ ይገባል ።
	ሰው ከሚሳሳትባቸው ምክንያቶች ዋናውና አንደኛው ባለፈው ጊዜ ምን ምን ነገሮች ነበሩ፧ ዛሬ ምን ይደረጋል ፧ ነገስ ምን ይመጣ ይሆን ፧ የሚሉትን ጥያቄዎች ሳያስተውሉ ሁሉንም ነገር ለዛሬ ብቻ ሲሰጡ ነው ።
	በእውነትም ይሁን በአድልዎ ለመጻፉ ትክክለኛና እርግጠኛ መረጃ ባናገኝም ታሪክ በመጠኑ ስላለፈው የሰው ዘሮች አኗኗር ብዙ ጥናት ሳይሰጠን አልቀረም ።
	የሰው ዘሮች ከብዙ ዘመናት በፊት ጀምረው በሃይማኖት ፣ በአስተዳደር ፣ በማኅበራዊ ፣ ኑሮና በሌሎች ልዩ ልዩ እምነቶች እየተከፋፈሉ እርስ በርሳቸው ሲጐዳዱ ኑረዋል ።
	ተገዛ አልገዛም ። እምነቴን ተቀበል አልቀበልም ! ጥቅምህን ለኔ ስጥ ! አልሰጥም ! በሚሉ ብዙ ዓይነት ክርክሮች የብዙ ሰዎች ደም የፈሰሰባቸው ታላላቅና ታናናሽ ጦርነቶች ከመደረጋቸው በላይ እነዚህን የውጊያ ምንጮች ከሰው ማኅበራዊ ኑሮ ለማስወገድ ከክፉ ተግባሮች ጋር በመዋጋት ሕይወታቸውን ያሳለፉ የመንፈስ ጀግኖችም ብዙዎች ናቸው ።
	ይህ ሁሉ ሲሆን የሰው ዘር ክፋት እንዳለ ሁኖ ወይም መልኩን እየለወጠ የሰውን መልካም አኗኗር ከሰው አርቆት ይገኛል ።
	በተለይም ብዙ ሰዎች የክፉ ተግባርን ጐጂነት እያስፋፉ በሚናገሩበት ስለ ሰው መልካም አኗኗር ስለሰላምና ፍቅር በሰፊው በሚያወሩበት በአሁኑ ጊዜ ክፋትና ተንኰል የበለጠ ኃይል እያገኙ ሲሄዱ ማየት ለሰው መልኳም አኗኗር ያለውን ተስፋ ከማስቆረጥ የሚያደርስ ነው ።
	በዘመናችን ክፉ ሥራዎች ካገኙዋቸው ታላላቅ ድጋፎች ዋናው ዘመናዊው የሸፍጥ ፖለ+ካ የሰዎችን ግብረ ገብነት ቦታ መውረሱ ነው ። የዘመኑ ፖለ+ካም ሸንግሎም አታልሎም ራስን ብቻ መጥቀምንና ሌሎችን መጉዳትን እንደዕውቀት እንጂ እንደድንቁርና ስለማይቈጥራቸው በእውነት ካልሆነ በቀር በሌላ መንገድ ሊገታ የማይችለው የአብዛኛው ሕዝብ ፍላጐት እስካሁን እውነተኛ ሰላሙንና መልካም አኗኗሩን ከመፈለግ አላቋረጠም ።
	የሰውን ልጆች በፍቅር በሰላም በወንድማማችነት ለማኖር ችግርን መከራን ደንቁርናን ጥላቻን ግፍን ለማስወገድ ብዙ ተደከመ የብዙ ሰዎች ሕይወትም ጠፋ እንጂ ዓለም ከሚፈለግባት መልካም ደረጃ ገና አልደረሰችም ።
	ዓለምን ከእውነተኛ ኑሮ ለማድረስ ገና የብዙ ሰዎች ድካምና በጐ ፈቃድ ያስፈልጋል።ሰዎች ሁሉ 
ከአራዊት ባሕርይ ተዘምዶ ያለውን አካላቸውን ከመለኮት ተዘምዶ ባለው መንፈሳቸው ሥልጣን ሥር እስኪያውሉት በጐ ምግባር ክፉና ትዕቢተኛ ፍላጐትን ድል እስኪያደርግ ድረስ ንጹሕ የሆነ ሰላማዊና ቅዱስ ኑሮ ሊገኝ አይችልም ።
	ኮንፊዩሽስ የተባለው ጥንታዊውና ታላቁ የቻይና ፈላስፋ በጐ ሥራዎችን አስተምሮ አስተምሮ «ሰዎች ሁሉ መልካም አድራጊዎች ቢሆኑ የኔ ትምህርቶች የሚፈለጉበት ቦታ የለም » ሲል ቅን ሥራ የሁሉ ነገር መሠረትና የሰላም ምንጭ መሆኑን መስክሯል ።
	ሁላችንም ብንሆን ክፋትን ደግነት ፣ ጠማማነትን ቅንነት ፣ ብልግናን ጨዋነት ፣ ትዕቢትን ትኅትና ፣ ጥላቻን ፍቅር ፣ ጦርነትን ሰላም ፣ ድኅነትን በቂ ኑሮ ፣ ድንቁርናን ዕውቀት ፣ ጭካኔን ርኅራ%@ ፣ ተንኰልን ግልጽነት ፣ ብልጠትን ልግሥና ፣ አቸንፈዋቸው ካየን ስለበጐነትም ሆነ ስለክፋት ብዙ እንድንናገር የሚገፋፋን ምክንያት አይኖረንም ።
	ነገር ግን በዛሬው ዓለም ያለን ሕዝቦች ሁሉ የምንገኝበት ደረጃ የትንንቅና የቅሚያ ጊዜ በመሆኑ ክፋትን መቃወምና የደከመውን በጐ ምግባር ማበረታታት ግዳጃችን ነው ።
	ሁሉንም ነገር የዓለም ጣጣ ነው ብለን ችላ እንዳንለው ሰዎች በዚች ዓለም ላይ በምንቆይባት አጭር ጊዜ የሚያጋጥመን ችግርና ጭንቅ የደረሰባቸውን ብቻ ሳይሆን ተመልካቾችንም የሚያሰቅቅና የሚያሠቃይ ነው ። 
	ሶክራትስን የመሰለ ታላቅ ፍጡር የጥቂቶቹን አጥቂነትና የብዙዎችን ተጠቂነት እያየ ለመኖር የሚያስችለው በቂ የመንፈስ ድንዳኔ በማጣቱ « አሁን መሞትና ካስቸጋሪ ነገሮች ነፂ መሆን ለኔ የሚሻለኝ መሆኑ ግልጽ ሁኖ ይታየኛል » ብሏል ።
	ከዚያ ቀጥሎ ሊሞት የወደደው ለግል ጉዳዩ ወይም ለግል ቤተ ሰቡ ሳይሆን ለእውነተኛ በጐ ሥራ መሆኑን ሲገልጽ « መኳንንት ! ልጆቼ ባደጉ ጊዜ ቅጧቸው ከደግ ሥራ በፊት ለገንዘብ የሚያስቡ ከሆነ እኔ እንደአሠቃዬችሁ አሠቃይዋቸው ። እነሱ ምንም ሳይሆኑ ምኖች ነን ብለው ራሳቸውን ካከበሩም እኔ እንዳሳፈሬችሁ አሳፍሯቸው ሊያስቡበት የሚገባቸውን አላሰቡምና ! ምንም ሳይሆኑ ራሳቸውን ዋጋ እንዳለው ነገር በመቁጠራቸው » ሲል ተናግሮ « አሁን እኔ ወደሞት እናንተ ወደመኖር የምንሄድበት ጊዜ ነው ። ከናንተና ከኔ ማንኛችን ወደተሻለው መንገድ እንደምንሄድ እግዚአብሔር ብቻ እንጂ ማንም አያውቀውም » ካለ ቤላ እውነትን ፣ ደግነትንና እውነተኛ ፍርድን በማስተማሩ ሞት ከፈረደበት ፍርድ ቤት ፍርዱን በደስታ ተቀብሎ ወጥቷል ። ከዚህም በላይ የሚሞትበትን መርዝ በድፍረት ጠጥቶ በጸጥታና በፍጹም እርጋታ ከቆየ ቤላ ሰውነቱ ሲደክም በሞተ ጊዜ ከጥጉ ሁኖ በዕንባ ሲታነቅ የቆየውንና ታማኝ ተማሪውን ክሪቶንን ጠርቶ « ለአስክሌፒ*ስ የምንሰጠው አንድ አውራ ዶሮ አለና ሳትዘነጋ እንድትከፍለው » ሲል የደግነትና የእውነት መምህር ሁኖ የኖረው ለእውነትም የሞተው ታላቁ ሶክራትስ የመጨረሻ ትንፋሹን በእውነተኛ ቃል ፈጽሞ ካለም ተሰናብቷል ።
	የእውነትና የደግነት መጐዳት የተቆረቆሩለትን ለማስተማር ቀርቶ ለሞት እስኪሰጡ ድረስ ያስገድዳል ። ክፋትና ድንቁርና ቢጠፉ ግን ገዳይም ተገዳይም ባልተገኘ ነበር። እስካሁን የቆየው ዓለም ግን ብዙዎቹ የክፋት ሠራዊቶችና ጥቂቶቹ የደግነት ሠራዊቶች እየተዋጉ ክፋት ሲያሸንፍበት ደግነት ሲሸነፍበት የቆየ ነው ።
	አንድ የዘመናችን ምዕራባዊ ዲፕሎማት « ባለፈው ጊዜ እንሠራው በነበረው የጋራ ስሕተት ሁላችንም እንፈርበትና እንጸጸትበት » ሲል ተናግሯል ። እውነቱን ነው ። ሰውን መግደል ጀግንነት ሰዎችን በመከራ ላይ መጣልና መልካሙን አኗኗር መበጥበጥ የወንድነት ሙያ ሰዎችን እየዘረፉ ካስፈላጊው በላይ የሆነ ሀብት መሰብሰብ ባለጸግነት ፣ ሸፍጥ ፣ ማጭበርበርና ማታለል የፖለ+ካ ችሎታዎች ሌሎችም የረከሱ ተግባሮች መልካም ሥራዎች የሚባሉበትን ጊዜ ሁሉም ሰው በዕፍረትና በጸጸት ሊያስታውሰው ይገባል። ሁላችንም በተለመደውና በጊዜ ብዛት ሰፊና ቅን መስሎ ሊታይ በቻለው የድንቁርናና የአውሬነት መንገድ ከመጓዝ ይልቅ የክፋት ጫካ ባጠበበው ልናሰፋው በሚገባን የሰውነት መንገድ እንሂድ ። ቅዱስ ጳውሎስ « አሮጌውን ተዉት አዲሱንም ልበሱት » እንዳለው በሰው ማኅበራዊ ኑሮ ውስጥ ተገቢ ቦታውን ገና ያላገኘውን አዲሱንና የማያልቀውን የእውነት መንገድ መከተል በግድ አስፈላጊ ነው። በእውነትና በመተማመን ፣ በፍቅርና በመተዛዘን ፣ በዕኩልነትና በወንድማማችነት ያልተገኘውን ፀጥታና ሰላም እንዲሁም የደስታ ኑሮ በብልጠትና በተንኰል እናገኘዋለን ብለው የሚደክሙ ፍጡሮች በዓለም ላይ እየበረከቱ ሲሄዱ ማየት አያሳዝንም ፧ ዘመኑ የሥልጣኔ ዘመን ተብሏል ። ሕዝቦችም የሠለጠኑ ተብለዋል ። ግን ብዙዎቹ ሰዎች በድንቁርና በበሽታና በችግር እስካሁን የሚሠቃዩበት ከመሆኑ በላይ በፍርሃት በኑሮ ውድነት በመስገብገብ በሸፍጥ ከሰላም በራቁ ወሬዎች እንደዚህ ዘመን ሰዎች የተሠቃዩበት ጊዜ ያለ አይመስልም ።
	« ዲሞክራሲ » የሚሉት ውቡ ዓይነት አገዛዝ በመላው ዓለም ባሉ ባለሥልጣኖች አፍ ይሞገሳል በግብር የዋለበት አገር ግን ጨርሶ የለም ። የዓለም የዲሞክራሲና የነፂነት መንፈስ የሚመነጨው ከኔ ነው የምትለው ዘመናዊዋ አሜሪካ ነጭ ሁኖ ያልተገኘን ፍጡር መፈጠር የሚቃወሙ የሌሎችን ኑሮና ሰላም የሚበጠብጡ ዘመናውያን አውሬዎችዋ ከእውነተኞችዋ ስለሚበዙ በዚህ ወሬዋ ልትኮራበት አልቻለችም ።
	በዘመናችን « ምሥራቅና ምዕራብ » ከሚባሉ አቅጣጫዎች ጋር በሁለት ስም በሚጠሩ የኮሚዩኒዝምና የካፒታሊዝም ተከታዮች መካከል « ዲሞክራሲ » የኛ ነው ! የኛ ነው ! የሚል ውድድር ስናይ ዲሞክራሲ የሚባል ነገር በየትም አለመኖሩን ከማስረዳት በቀር ሌላ ነገር አይገልጽልንም ።
	መስኮባዊው ጠቅላይ ሚኒስትር ኒኪታ ክሩስቼቭ ከምዕራባውያን የማጐርፈው « ጨቋኞች የግል ነፂነት ጠላቶች » የሚባለው ስድብ ቢያሰለቻቸው « ቀምቶ በይዎችና ነጣቂዎች የሆኑ ምዕራባውያን ካፒታ
ሊስቶች ነፂው ዓለም እያሉ የሚጠሩት ጥቂቶች ቀማኞች ተራውን ሕዝብ ለመዝረፍ ነፂ የሆኑበትንና አብዛኛው ሕዝብ ለመዝረፍ ነፂ የሆኑበትንና አብዛኛው ሕዝብ ጥቅሙን ለመጠበቅ ድምፁንም ለማሰማት የማይችልበትን ዓለም ነው » ሲሉ ተናግረዋል ።
	ነፂነትና ዲሞክራሲ በአንድ ነገር ብቻ የማይወሰን ሲሆን ባንዱ በኩል « እየበሉ ጭጭ »ባንዱ በኩል « ተቀምተህ ጩህ ! » የሚባሉት እምነቶች ለሰው ፍላጐትና ለእውነተኛ ዲሞክራሲ በቂ አድራጐቶች አይደሉም ።
	ይህንንና የቀሩትንም ቊጥራቸው የበዛ ሁኔታዎች በዘመናችን እያየን የሰው ልጆች ጠቅላላ ዕድል በሙሉ  አለመቃናቱን መረዳት አይሳነንም ።
	ስለዚህ ስለሰው ዘሮች ችግር የምጽፈው ነገር ሁሉ አንዱን አገር ወይም አንዱን ትውልድ ብቻ ከሚመለከት አስተያየት ጥቂት ሰፋ ያለ መሆኑን እንደምትረዱልኝ ተስፋ አደርጋለሁ ።
	ከዚህ ቤላ ስለመጽሐፉ ዋና ፍሬ ነገር እንመለስ ። መጽሐፉ ልብ ወለድ ሁኖ መንፈሱ አንድ ሰው ከናቱ ሆድ ጀምሮ ጥንቃቄና ምቾት የሚፈልግ ሲሆን ብዙዎቹ የሰው ዘሮች በድኅነት ተወልደው በድኅነት አድገውና ኑረው በድኅነት እስከሚሞቱበት ጊዜ ድረስ የሚደርስባቸውን መከራ በጥብቅ ይቃወማል ።
	መከራውንና ችግሩን እንዲቃወም በዓለም ላይ ያለውን መብትና ድርሻ ከነፂነቱ ጋር እንዲጠብቅ የተደረገው ባለ ታሪክ ከናቱ ሆድ ሳይወጣ « አልወለድም ! » በሚል ቃል ከጀመረበት ቀን አንሥቶ በሀገሩ የተቋቋመ አዲስና ተጠራጣሪ መንግሥት ሞት ፈርዶበት ትንፋሹ በግንባሩና በደረቱ ላይ ባረፉት ጥይቶች እስከተቋረጠበት ጊዜ ድረስ እንዲጋደል ተደርጓል ።
	ምናልባት ሕፂን ከናቱ ሆድ ጀምሮ ለመብቱና ለነፂነቱ ተሟገተ ሲባል ፍጹም ልብ ወለድ ይሆንባቼል ። እውነት ነው ሕፂን በሚወለድበት ጊዜ ዐወቀና ተከራከረ ማለት ቀርቶ ካደገም ቤላ ሳያውቅ የሚቀር አለ ሊባል ይቻላል ። ግን ደራሲው የጀመረው አንድ ሕፂን የሚወለደው ለመከራ መሆኑን ቢያውቅ ከናቱ ሆድ እሺ ብሎ ይወለድ ኑሮ ይሆን ፧ አንድ ሕፂን ማንኛውም ክፉ ነገር ሲደርስበት ያለቅሳል ሲታመምና ሲንገላታ ይከሳል ይደገድጋል በሕመም ስሜትም ይሠቃያል ግን አይናገርም በሚል ስሜት ስለሆነ ለማሙዬ ! ወይም ለማሚቴ እኔ ልናገርላቸዋ ! 
	ለደሀ ሕፂን ዓለም እንዴት ያለች መራራ መሆኗን የፍጹሟ ደሀ ልጅ ከሆድ ውስጥ ጀምሮ እንዲናገር ላድርገዋ !
	እሱው ይናገርላችሁ ! ይኸው መንገዱን ለቅቄለታለሁ ።


								አቤ ጉበኛ ።




1
	
ወደዚህ ዓለም መጥቼ ከዓለም እስክወገድ ድረስ አንዳችም ወንጀል አልሠራሁም። ሰዎች ግን በዓለም ተደርጎ የማያውቅ ወንጀል እንደሠራሁ ይቈጥሩኝ ነበር። ይህ የሆነበትም ነፂነቴን ከወገኖቼ ነፂነት ጋር ያለመጠን እወድ ስለነበርና ለዚህም ብዙ እንግዳ ነገሮች ስለ ሠራሁ ነው ።
	ወንጀለኛ ከሆንሁ ለወንጀሌ ኃላፊው ከነፂነት ስሜት ጋር የፈጠረኝ ፈጣሪ ነው። ወደ ዓለም መምጣቴ ኃጢአት ከሆነብኝም በኃጢአቴ የሚጠይቀው ወደዚህ ዓለም ያመጣኝ ኃይል ነው ። እኔ ግን ወደዓለም እንድመጣ ማንንም አልጠየቅሁም። ወላጆቼ ወይም ፈጣሪዬ ወደዚህ ዓለም እንድመጣ ፈልገው እንደሆነ አስቀድመው ወደዓለም መጥቼ ካለም እስክወገድ ድረስ በሰላም በፍቅር በደስታ ከሁሉም ይልቅ በነፂነት ልኖር የምችልበት ዕድል ማዘጋጀት ነበረባቸው ። ይህን ስላላገኘሁ ግን በዓመፅ ተወልጄ በዓመፅ ሞትሁ ። እንደ ሳጥናኤል ትዕቢተኛ እንደአዳም ስሕተተኛ እየተባልሁ ስረገም ኖርሁ ። እኔ ከዓለም ብዙ ነገሮችን አልፈለግሁም። የፈለጌቸው ጥቂትና ርካሽ የሆኑ ነገሮች ነበሩ ። የምተነፍስበት ነፂ ዓየር የምኖርበትና ሠርቼ የምጠቀምበት ነፂ ምድር የምጠጣውና የምታጠብበት ነፂ ውሀ ከኔ ቀድመው የተወለዱ ተመራምረውና ተምረው ያገኙትን ነፂ ጥበብና ዕውቀት ብቻ በቀላሉ ለማግኘት ፈለግሁ። ተገድጄ ላደረጌቸውና አስገድጄ እንዳስደርጋቸው ለታሰቡብኝ ነገሮች ግን ፍጹም ተቃዋሚ ነበርሁ። ወንጀሌም ይኸ ብቻ ነው ። ከናቴ ሆድ ውስጥ ጀምሮ የሠራሁትን እንግዳ ሥራ ስታዩ አንድ በሰው ሕይወት ላይ የተፈጸመ ተአምር ታያላችሁ ። በክፋት መንገድ ስትተረጉሙት « ይህ ሰው የዲያብሎስ ዲቃላ ነው » ብላችሁ ለማመን በደግ ስትተረጉሙት ግን እግዚአብሔር በነፂነት ክብሪት ለኩሶ የፈጠረው ሕይወቱን እያቃጠለ ለሰው ልጆች የነፂነትን ብርሃን የሚያሳይ የነፂነት ጧፍ ነው » ብላችሁ ለማመን እንደምትገደዱ አምናለሁ ።
	ከሰው ልጆች ታሪክ ጋር ፈጽሞ የማይመሳሰለው የሕይወት ታሪኬ ሰሚዎችን ሁሉ ለማስደንገጥ የበረቀ ድንገተኛ መብረቅ ነው። የመብረቁ ጸዳል ብልጭ በሚልበት አጭር ጊዜ የዓለምን ኗሪዎች መልክ አሁን ከምታዩበት ሁኔታ የተለወጠ አድርጎ እንደሚያሳያችሁ ሙሉ በሙሉ አምናለሁ ። 
	ከኔ ምስክርነት ይልቅ ራሱ ታሪኩ እንዲመሰክርላችሁ እነሆ ታሪኬን አቀረብኩላችሁ ።

2

	ሥርዓቱን ማን እንዳቃወሰው አላውቅም። እግዚአብሔር ይሁን ሰው ወይም የተፈጥሮ ጣጣ ማን እንዳበላሸው አልተረዳሁም። ግን ሥርዓቱና ለኛ ተገቢ የሚመስለን ነገር ሁሉ በተመሰቃቀለበት ዓለም ሰዎች ሁሉ ይኖራሉ ።
	እኔ የተወለድሁባት ኢይዝራኤሎስ የተባለቺው ደሴት በወራሪዎች ስትበዘበዝና ስትጠቃ ስትገዛም ኑራ ነፂነቷን ካገኘች ቤላ ራሷ የተበላሸች አገር ነበረች። ይህች በታላቅ ውቅያኖስ የተከበበች አገር ዋና ከተማዋ አቃኒዮ የምትባል ስትሆን እኔም የተወለድሁት በዚችው ከተማ ነው ። ከተማዋ የተመሠረተችው በባሕር ጠረፍ ላይ በመሆኑ በኰንትሮባንድ መርከብ እየተጫኑ ያለይለፍ ወረቀት የገቡ የውጭ ዜጐች እንዲሁም ለረጂም ዘመናት ቅኝ ግዛት ሁና በኖረችበት ጊዜ እንደልብ የገቡ የባዕድ ተወላጆች ታላላቅ ባለሀብቶች ሁነው ይኖሩባት ነበር ።
	ከተወላጆችዋም አልፎ አልፎ ብዙ ሀብት አንቆ ያዦች ሲኖሩ አብዛኛው ሕዝቧ ደሀ ነበር። ከተማዋ ልዩ ልዩ ቀለም ባላቸው ሕዝቦች ብቻ ሳይሆን ቁንጣን ፣ ራብ ፣ ስካርና ጥማት ከልክ በላይ የሆነ ድሎት በሽታና ችግር ተባብረው በሚያጠቋቸው የተለያዩ ሰዎች የተመላች ነበረች ።
	ከሚፈለገው በላይ የሆነውንና ለአብዛኛው ሕዝብ የሚበቃውን ብዙ ሀብት የያዙ ባለሀብቶችና የአብዛኛውን ጊዜ የዕለት ምግባቸውን በሕልምና በማሽተት ካልሆነ በቀር በሌላ መንገድ ለማግኘት የማይችሉ ፍጹም ደሆች ነበሩባት ።
	ሌላው ሁሉ ቀርቶ ለሁሉ እኩል ተብሎ የተደነገገው ሕግ እንኳ ባፈጻጸሙ እንደ ሰዎች ሁኔታ የሚሄድ ነበር ።
	አብዛኛዎቹ የሀገሪቱ ተወላጆች በእኩልነትና በነፂ የሚያገኙት ዓየርንና የፀሐይ ብርሃንን ብቻ ሲሆን የቀረውን ነገር በመጠኑ እንኳ ለማግኘት ብዙ ድካምና ራስን ለባርነት አሳልፎ መስጠት ነበረባቸው።
	ባጭሩ በተፈጥሮዋ ከማንኛውም መልካም አገር የማታንሰው ደሴት ከጥቂቶቹ ሀብታሞቿ ጋር ሲያይዋት መንግሥተ ሰማያት ከብዙዎች ድሆችዋ ጋር ሲያይዋት ገሐነመ እሳት መስላ በሁለት ተቃራኒ መልኮች ትታይ ነበር ።
	በዚች ሁኔታዋን ለመግለጽ ቃላት በሚያጥሩብኝ ደሴት ዋና ከተማ ከሀገሯ ፍጹም ድሆች አንዷ የሆነች ሴት ነበረች ሴትዮዋ የምትኖረው ከጧት እስከ ማታ ከከተማዋ ታላላቅ መንገዶች ባንዱ ተቀምጣ በመኪና ሳይሆን በእግሩ ከሚጓዘው አላፊ አግዳሚ ምፅዋት እየጠየቀች በምታገኘው የሳን+ም ልቃሚ ነበር። እሁድ እሁድና በሌሎች የበዓላት ቀኖች ወደ ቤተ ክርስ+ያን ሂዳ ከመሰሎቿ ጋር እየተጋፋች ትለምን ነበር ።
	መፈጠራቸው በቊጥር ለማሟላትና ሌሎችን ለማገልገል ብቻ ሁኖ ከቀረው ደሆች ከሀገራቸው ጠፍና ሰፊ መሬት ለአንድ ጠማማ ጐጆ መቀለሻና ጭሮ ቆፍሮ የዕለት ሆድ ለመሙሊያ የሚሆን ጭብጥ አፈር ከሌላቸው ምስኪኖች አንዷ የሆነቺው ይህች ሴት በዓለም ላይ ብዙ ሴቶችን አካላቸውን በመሸጥ ሊያስተዳድራቸው የቻለው በቂ ውበት ባይኖራትም ከአስቀያሚነት ያመለጠ መልክና ውብ ጠባይ ብቻ ለሚፈልግ የሷ ቢጤ ባል የምታንስ ሴት አልነበረችም ። እንዲያውም ጮሌ ባትሆን ነው እንጂ ጮሌ ብትሆን ኑሮ ጠጉርን በየጊዜው በማጋየት ፊትን በቀለምና በዶቄት በመለቅለቅ ባንጸባራቂ ጌጣጌጦች ቂጥንና ጡትን አፍጥጠው በሚያሳዩ ልብሶች በኤሌትሪክ ብርሃንና በሌላም ዘዴ ሰው ሠራሽ ውበት ከሚያገኙት ሴቶች ጋር በመወዳደር የአካል መሸጡ ገበያም እስከዚህ ባላመለጣት ነበር ።
	ነገር ግን በዚህ ፈንታ የማይታጠበው የማይበጠረውና የማይቀባው ጠጉሯ በላዩ ከተሰራጨበት አቧራ ጋር ካፈር ላይ ወድቆ የኖረ ቡርሽ ይመስል ነበር ።
	ችግርና ብርድ ቀለሙን የለወጠው ፊቷ ደሀ መሆኗኗ ሁኔታዋ ባያጠራጥር በብዙ የፊት ዶቄት ፊቷን ያጨማለቀች ሴት ያስመስላት ነበር ።
	የለበሰችው ልብስ መቆሸሽ ላይን ከማስቀየሙ በላይ ንጽሕና ማጣት አደገኛ በሽታን ያስከትላል የሚባለውን የሀኪሞች ትምህርት የሚያስተባብል ነበር። በየጊዜው የሚወርድባት ብርድ ምንም ስላላደረጋት የብርድ በሽታ ድሆችን ንቆ ትቷቸዋል ለማለት ያስገድዳል።
	ይህች ምስኪን ሴት ዓለምን በምን ስሜት እንደምትወደው አይታወቅም እሷም እንደሌሎች ሞትን ስትፈራና መኖርን ስትፈልግ ትገኝ ነበረች ። ለሰሚው ግራ ነው። ከዚህም አልፋ ከወንዶች ጋር ትቃረብ ኑራለች። ይህስ ይቅር የተፈጥሮ ጣጣ ነው ። የሚገርመው አንድ ቀን እኔን አርግዛ ኑራለች። እኔን አርግዛ የመውለጃዋ ቀን በደረሰበት ጊዜም እንደልማዷ የዕለት ራቷን ለማግኘት በአንድ ታላቅ መንገድ ዳር ተቀምጣ ስትለምን ውላለች። ማደሪያዋም ያው የመንገድ ዳር ስለሆነ እዚያው አምሽታለች ።
	በመንገዱ የሚወጡ የሚወርዱትን መኪናዎች በመንገዱ ግራና ቀኝ በቆሙት ዓምዶች ላይ ባሉት ታላላቅ አምፑሎች የሚበራውን የኤሌክትሪክ ብርሃን እጅ ለጅ ተያይዘው የሚንሸረሸሩትን ሴቶችና ወንዶች ግራና ቀኝ ያሉትን ታላላቅ ፎቆችና የቀሩትንም ብዙ ትርእይቶች እየተመለከተች በጥጓ የሚያልፍ እግረኛ ስታገኝ « ስለመድኃኔ ዓለም » እያለች ትለምናለች ።
	በሆዷ ውስጥ ሰሚዎችን ሁሉ የሚያስደነግጥ ዜና ያለኝ አደገኛ ፅንስ መኖሬን ግን በጭራሽ ረስታዋለች ።
	አንድ ሰው በጥጓ ሲያልፍ ስለመድኃኔ ዓለም አለቺውና ሳን+ም ሲሰጣት ከጅዋ ላይ ከነበረው ሌላ ሳን+ም ጋር ተጋጭቶ ቅጭል ሲል በሆዷ ውስጥ ከተኛሁት እንቅልፍ ብንን አልሁ። ከእንቅልፍ መንቃት ብቻ አይደለም። ከድንቁርና ስሜትም ነቃሁ ።
	ማን እንደሆነ ያላወቅሁት ኃይል ምቾትና ነፂነት ወደሌለበት ዓለም የምሄድ መሆኔን እንዳውቅ አደረገኝ። ስንት ስፋትና መጠን ያላት ዓለም አሁን ከምገኝባት ጠባብ ሆድ እጅግ የምታንስ መሆኗን አሳወቀኝ። ሙሉ ነፂነቴን እንደያዝሁ ባለሁበት የናቴ ሆድ ውስጥ ፍርግጥግጥ አልሁ ። ሆዷንም በርግጫ ደበደብሁት ።
	« አዬ ፍዳዬ ! እዚሁ ላይ ደረሰብኝ መሰል ! ነገሩማ ወዴት ልደርስ ኑሯል ፧ » አለች በቀላሉ የምወለድ መስሏት ።
	« በጭራሽ አልወለድም » አልሁ በጩኸት ። እሷም ሆዷ እንደተለመደው ጩርር ያለ መስሏት ነበር እንጂ እንደዚህ ያለ በሰው ታሪክ ውስጥ እንግዳ የሆነ ነገር ይሆናል ብላ አልተጠራጠረችም ። በሆድ ውስጥ ሁኖ የሚናገር ሕፂን ፧ ማን ሊጠረጥር ይችላል ፧ ለኔም ለራሴ ማመን ያስቸግረኛል ። 
	« ደኅና ቦታ ልያዝ መሰል » አለች ከመንገዱ ወዳለው የካብ አጥር ሥር ጠጋ እያለች ።
	« በፍጹም አልወለድም » አልሁ አሁንም ጮኽ ብዬ ። ነገሩ ግራ ሆነባት ወዲያና ወዲህ ፊቷን እያዞረች ሰው እንዳለ ማየት ጀመረች። ከዚያም ቀጥላ « ወይ ግሩም ! ሰይጣን ጠራኝ ልበል ፧ » አለች ።
	« አዬ ! ደግሞ የምን ሰይጣን ፧ እኔ ነኝ ። አልወለድም » አሌት ። ወደሆዷ አንገቷን ዝቅ ደረገችና « አንተ ማነህ ፧ » አለች በታላቅ ፍርሃትና ጭንቅ ። እንግዳው ነገር የተሠራው በሆዷ ውስጥ ሆነና የምታመልጥበት ዘዴ ባይኖራት እንጂ በዚህ ጊዜ ልቧ እስኪፈርስ ብትሮጥ በወደደች ።
	« እኔ በሆድሽ ውስጥ ያለሁት ልጅ ነኝ » አሌት ።
	« ታዲያ ለምን አትወለድም ፧ » አለች ። 
	« ተወልጄ በችግር መሠቃየት አልፈልግም ። » 
	« እኔ በተቻለኝ መጠን አሳድግኻለሁ ። »
	« ሊያኖረኝ የሚችል ሀብት አለሽ ፧ »
	« እንደዚሁ ለምኜም ቢሆን አሳድግኻለሁ ። »
	« ሞት ይሻላል ! እኔ ማን መሰልሁሽ አንቺ ፧
	ልመናን ተማምኜ ነው የምወለድልሽ ፧ በገዛ ሀገርሽ ላይ የምትችይውን ሠርተሽ በመኖር ፈንታ እንዴት ልመናን ተስፋ አድርገሽ ትኖሪያለሽ፧ ያንቺ በዚህ ሁኔታ መጐሳቆል አንሶ ደግሞ ማደጊያ የሌለው ልጅ ለምን ትወልጃለሽ ፧ »
	« ተፈጥሮ ያመጣብኝ ጣጣ ነው እንጂ እኔማ ምን አደረግሁ ፧ »
	« ተፈጥሮ ! ተፈጥሮማ ራስሽን ችለሽ እንድትኖሪ ፈቅዶልሽ ነበር ። ብቻ ቀማኞች ሁሉን ነገር አመሰቃቀሉት እንጂ ። የቻልሽውን ያህል ለመሥራት ለምን አትሞክሪም ፧ »
	« በገረድነት እሠራ ነበር ። የሳንባ በሽታ አለባት ብሎ ሐኪም ስለተናገረ በሽታው ወደ ጌታዬ ቤተሰቦች እንዳይተላለፍ ወዲያው አስወጡኝ »
	« እሺ መሬት አለሽ ፧ »
	« የለኝም ። »
	« ቤት አለሽ ፧ »
	« የለኝም ። » 
	« ትምህርት አለሽ ፧ »
	« የለኝም ። »
	« ታዲያ ምን አለሽ ፧ »
	« ምንም የለኝ ። »
	« ታዲያ ድኅነትን በሽታንና ድንቁርናን ልታወርሺኝ ነው ተወለድ የምትዩኝ ፧ »
	« ዕድልህን እንዴት ታውቀዋለሁ ልጄ ፧ » አለች በትካዜ ።
	« ቀማኞችና ነፍሰ ገዳዮች እንዲሁም የነፂነት ጠላቶች በሠለጠኑበት ዓለም ደግሞ ምን ዕድል አለ፧ የድሆችን ልጆች የሚጠብቃቸው የወላጆቻቸው መከራና ችግር ብቻ ነው ። መከራንና ችግርን ከድሆች ትክሻ ለማውረድ እንደኔ ከሆድ ውስጥ ጀምሮ ለመብትና ለነፂነት መሟገት ያስፈልጋል » አሌት
በቊጣ። ነገሩም ግራ ሆነባት በዚህ በሆዷ ዓለም የተደረገው ተአምር በውንና በሕልም መኖሯን ለይታ ለማወቅ አላስችላት አለ ። በመንገድ ላይ ሁና ብርድ ይውረድባት ወይም በገነት ላይ ትሁን ምኑንም አታውቅም ነበር። ቢሆንም አንዴ የገባችበትን ክርክር በመቀጠል 
	« እንግዲህ መቸስ ምን ይሆናል ተወለድ እንጂ ! » አለችኝ ።
	« አልችልም! » አልሁ ። ቀጠል አደረግሁና « ይልቁንስ መርዝ ጠጪና ሁለታችንም እንሙት ። አንቺም ዓለምን ወደሽ ሞትን መፍራትሽ ነው ፧ አንቺ ሙቶ ከማረፍ እየተሠቃዩ መኖርን ትመርጪ እንደሆነ እኔ ለሥቃይ ከመኖር መሞትን እመርጣለሁና የሚያስወርድ ነገር ጠጪልኝና ሙቼ ከሆድሽ ልውጣልሽ » አሌት ።
	« ምነው ልጄ ፧ ነፍስ ገደልሽ ! ተወልዶ ዘራችንን የሚያበዛውን ልጅ ቀጨሽ ብለው ያሥሩኛል ይቀጡኛልኮ ! » አለች ። « እህ ! አዎ ! እነማን ናቸው እንደዚያ የሚሉ ፧ የኛ መጐሳቆል ለነሱ መቀማጠል ማዳመቂያ እንዲሆን የሚመኙት ግፈኞች ! እነዚያ ጉልበታችንንና ባርነታችንን እንጂ ሰው መሆናችንንና ነፂነታችንን የማይወዱ ቀማኞች ናቸው ለኔ ሕይወት የሚቆረቆሩ ፧ እነዚያ በሰው መከራ የመደሰት ሱስ የያዛቸው ጨካኞች ናቸው ለኔ ሕይወት ጠበቆች ነን የሚሉ ፧ ለሰው ሕይወት አሳቢዎች ከሆኑ ለኛ ገና ላልተወለድነው ከማሰብ ለምን የተወለዳችሁትን በወግ አይዟችሁም፧ » አልሁ በቊጣ ። የቊጣ ንግግሬንም ቀጠልሁና « ወደፊት የሚወለዱ ሕፂናት ሁሉ እንደእኔ በሆድ ውስጥ ሁኖ የማወቅ ጸጋ ቢሰጣቸውና የመገናኛ ዘዴ ቢኖረኝ « ያለመወለድ አድማ » እንዲፈጥሩ ባነሣሤቸው ነበር ። ኆ ደሆች ሕፂናት አትወለዱ ! የሚጠብቃችሁ ርስት ችግር በሽታና ድንቁርና ነውና ። ዓለም በትክክለኛና አድልዎ በሌለበት ሕግ እስክትመራ ፣ ሰላም ፣፣ ነፂነት ፣ እኩልነት ፣ ፍቅርና ወንድማማችነት በዓለም ላያ ያላቸውን ቦታ እስኪያገኙ አትወለዱ ! እላቸው ነበረ ። የያንዳንዱ ሰው ተገቢ ድርሻና የመኖር ዕድል እስኪታመን ድረስ በሆድ ውስጥ ቆዩ ወይም ሳትወለዱ ሙቱ ! እያልሁ አስተምራቸው ነበር ! » ስል በፍርሃት ትንቀጠቀጥና ትሸበር ነበር ። ነ
	ሰውነቷ ሲንቀጠቀጥ እኔንም ስለጐጨጐጨችኝ ሁኔታዋ ገባኝ እጅግም አሳዘነችኝ ።
« ለምን ትንቀጠቀጫለሽ ፧ » አሌት ።
	« በፖለ+ካ እንዳንታሠር ፈርቼ ነው ! » አለችኝ ።
	« እንግዲህ እንድወለድ የምትፈልጊው እንዳንች ያለች የምትበላው ምግብ የምትጠጋበት ቤት የምትለብሰው ልብስ እንኳ የሌላት ምስኪን ሴት በሥቃይዋ የማዘን ነፂነት ባላገኘችባት ዓለም እንድጨማለቅ ነው ፧ ተዪው እናቴ ! ምንጊዜም ቢሆን ለባርነት እንደማልወለድ ዕወቂ ! » አሌት ጥቂት ዝም አልሁ ። እሷም በፍርሃትና በጥርጣሬ ተውጣ ዝም አለች ። የተነጋገርነው ሁሉ ዐብዳ ወይም ቃጅታ የታያት ነገር መሰላት ። ይህን ራእይ እውነት ነው ብላ ለማመን ተሳናት። እንደሷ ያሉ ድሆች የወለዷቸው ልጆች ተወልደው አድገው አርጅተው እስኪሞቱ የማያስቡትንና የማይናገሩትን ነገር ገና ተወልዶ ባራትና ባምስት ዓመቱ አፉን እያኮላተፈ በልመና ይረዳኛል ብላ ስትጠብቀኝ የነበርሁት ፅንስ ከሆድ ከመውጣቴ በፊት ዐውቄ እንደዚህ ያለውን የነፂነት ንቅናቄ ስጀምር ምን ይሰማት ! በድንጋጤ አለመሞቷም እንዲያው ሞቱም ንቆ ችላ ቢላት ነው ! 
	« መልካም ! ሙሉ ነፂነትስ አለሽ ! » ብዬ ጠየቄት ። 
	« አዎ ! ነፂ ነሽ ይሉኛል » ብላ መለሰችልኝ ።
	« አይርብሽም ፣ አይጠማሽም ፧ »
	« ይርበኛል ፣ ይጠማኛል ። »
	« አይበርድሽም ፣ ሙቀትም አያቃጥልሽም ፧ »
	« ይበርደኛል በፀሐይ ጊዜም ሙቀት ያቃጥለኛል ።
	« እሺ ሰዎች የሚፈልጉትን ሁሉ ለማግኘት ምኞት የለሽም ፧ »
	« እሱስ ነበረኝ ላገኘው አልችልም እንጂ ! » 
	« አሁን የምትፈልጊው እኔም ተወልጄ አንቺ ስትሞቺ ያለም መከራና ሥቃይ መድረሻ አጥቶ እንዳይጠፋ እኔን ተክተሽለት ልታልፊ ነው ! ለመሆኑ አባቴስ ማን ነው ፧ »
	« እኔ በገረድነት እሠራበት በነበረው ሰውዬ ቤት ባሽከርነት ይሠራ የነበር ሰው ነው ። አሁን ግን የደረሰበትን አላውቅም ! » 
	መልካም ! እሱም እንዳንቺ መድረሻ ያጣ ደሀ ነው ማለት ነው ፧ ታዲያ የሁለት ደሀ የሁለት አገልጋይ ልጅ ልማድና እምነት ባመሰቃቀለው ዓለም መጥቶ ምን ሊሠራ ፧ የናቱን ያባቱን ችግርና መከራ ሊወርስ ፧ ለሰዎች ባሪያ መሆንና ተቸግሮ ማለፍም ሥራ ሁኖ ለዚህ መወለድ ፧ በፍጹም አልወለድም ! አንቺም መሞት አለብሽ ! »
	« እኔስ ሞትን እፈራዋለሁ ። » 
	« መልካም ! መልአከ ሞት ጥርሱን አግጥጦ ዓይኑን አፍጥጦ መጥቶ በረጂም ጥያቄና መልስ ያሠቃይሻል የሚል ተረት ስላደነዘዘሽ ሞትን ትፈሪዋለሽ ! ሀብታሞች ካቀማጠለቻቸውና ከሚወዷት እናንተን ባሪያ አድርጋ ካስገዛችላቸውና ከሚደሰቱባት ዓለም ስለሚነጥላቸው ሞትን ቢጠሉና ቢ>ያማርሩ እናንተም ድሆች የነሱ ማሚቶዎች ሁናችሁ ሞትን ማማረራችሁ ነው ፧ » አሌት ። በታላቅ ስሜትም ድምፄን ከፍ አድርጌ « ሞት የድሆች ወዳጅ መሆኑን ዕወቂ ! ድሆች ፣ ግፈኞች ከጫኗቸው ቀንበር ነፂ የሚሆኑት በሞት ብቻ ነው ። በሽታ ፣ ችግርና ድንቁርና የሚያሠቃያቸው መከረኞች ከመከራቸው ነፂ የሚወጡት ለመብታቸው ሲጥሩ ወይም ሲሞቱ ነው ። »
	« ሞት  ! ሞት ! ሞት ! ሞት !
	አንተ ስመ % ክፉ ሥራህ ግን ደግነት ! 
	የድሆች ነፂ አውጪ የእውነት ነፂነት የንቅልፍ ታላቅ ወንድም የዘለዓለም ዕረፍት ፍጡራን በሐሰት ስለሚደለሉ ፣ ደሀም እንደ ሀብታም አንተን ጠላህ አሉ ! »
	ይህን ስናገር አሸባሪው ንግግሬ ግራ አገባትና « ለካ ! በዚህ ባዶ መንገድ ዳር ሳድር ሰይጣን አስረግዞኝ ኑሯል ! » አለች እያለቀሰች ።
	እኔም እጅግ ስለራራሁላት « እናቴ በመሆንሽ ከዚያም በላይ ደሀ ስለሆንሽ አዝንልሻለሁ ። ነገር ግን ራስሽ መብትሽን የማትጠብቂ ሁነሽ ለሌሎች ደግሞ ባርነትን ስለምታስተምሪ መሞት አለብሽ ! » አሌት ።
	እሷም በመጥፎው ዕድሏ አምርራ ታለቅስ ጀመር ። ያለቀሰችውም ጥቅሙን ያላወቀቺው የነፂነት ነበልባል የሚያነደኝ ፅንስ በሆዷ ስላገኘች እንጂ በእርግጥ የበደላትን መከረኛ ኑሮ በማስታወስ አልነበረም።

3
	ይህን በመሰለ ጭቅጭቅ አደገኛ የሆንሁት ፅንስና ደሀዋ እናቴ ስንሟገት ብዙ ጊዜ ካጠፋን ቤላ « የምችል ብሆን በዓለም የሚገኘውን ነገር ሁሉ አድርግልኝ ብትዩኝ አደርግልሽ ነበር ። ባርነትን ተቀበል ለባርነት ተወለድ ብለሽ የምታቀርቢውን ልመና ግን እንኳን አንድ ጊዜ መቶ ጊዜ ብትሞቺ እሺ አልልሽም» አሌት ።
	« ታዲያ ምን ይሻላል ፧ »
	« መብትሽን ለማግኘትና እኔንም ከነመብቴ ለመውለድ ሞክሪ ! »
	« እንዴት እችላለሁ ፧ »
	« ካልቻልሽ እንሙት ። »
	« ዋረ ስለፈጠረህ ብለህ ተወለድ ! »
	« ፈጣሪም የፈጠረኝ ለባርነትና ለችግር ከሆነ እሱንም አሻፈረኝ ብየዋለሁ ። ግን እሱ እስከዚህ ቂል አይደለም ። እሱ የነፂነት ዓለም ፈጠረ ። ግፈኞች ነፂውን ዓለም የባርነት ዓለም አደረጉት። ቂሎችና ደካሞችም ራሳቸውን የባርነት ማስፈሪያ ወደብ አደረጉት። መልካም ! ባርነትን የሚሹ ባሪያ ይሁኑ ! የነፂ
ነት ጠበቃ ስሆን « ባሪያ የመሆን ነፂነት » ይሰጠን የሚሉትንም የወደዱትን ባርነት እንዲጠግቡት መተው አለብኝ ። እኔን ወደ ባርነት ግባ ሲሉኝ ግን ታላቅ ጠብ መፈጠሩ ነው ! ስለዚህ ኆ አሻፈረኝ ለባርነት አልወለድም !ነ » ብሏል በይ ! ሰውን ለመወንጀልና እምቢተኛ ነው ለማለት ዳኛ ሞልቷል ። ዳኛ የማያገ
ኙት ለነፂነት የሚሟገቱት ናቸው እንጂ ነፂነት ፈላጊዎችን ለመክሰስ የዓለም ፍርድ ቤቶች ሁሉ ክፍት ናቸው ክሰሺኝ ። ኆ እምቢ ,  አለ በይ ! » አሌት ። ተስፋ ቢሷና ረዳት % የለሽዋ እናቴ በዚህ ተአምር ! በዚህ በዓለም ላይ ተሰምቶ በማያውቅ ደወል የአእምሮዋ ጆሮ ተሳቀቀ ። ያለችበትን ረሳች ። መፈጠሯም ሕልም መሰላት ።
	ጨርሶ ዓለምን ዘነጋችና ድካሙ እስኪያሸንፋት ድረስ እየቃዠችና እየለፈለፈች እመሬቱ ላይ ተዘረረች ። እዚያው ተዘርራ እኔ ብቻ የምሰማውን ትንሽ ትንሽ ትንፋሽ እየተነፈሰች ተላላፊዎች ሰዎችም « አዬ ! እዚህ ላይ ሰው ሙቶ ወድቋል መሰል ! » እያሉ ሲያልፉዋት ብዙ ጊዜ ቆየች ።

የመጀመሪያው እሥራቴ ።
	
	ተገድጄና ታሥሬ የማልፈልጋቸውን ነገሮች መሥራቴ ተጀመረ ! እናቴ በኔ ምክንያት ደክማ በወ ደቀችበት ጥግ ሁሉት የፖሊስ ወታደሮች ሲያልፉ በድንገት አይዋት ። መቼም እግዚአብሔርም እኔን ለማ
ሠቃየት አሢሮብኛልና በዚሁ ጊዜ ፖሊሶች ከወትሮው በተለየ ሁኔታ ደነገጡ ። ቶሎ ስልክ ደውለው በድንገተኛ አደጋና በሽታ የተጐዱትን ሰዎች ወደ ሆስፒታል ለማድረስ የተዘጋጀ መኪና ( አምቡላንስ ) እንዲደርስ ጠየቁ ። መኪናውም ቶሎ ደረሰ ። እነሱም ወደ ደሆች መታከሚያ ሆስፒታል ወሰዱን። የሆስ
ፒታሉ ዋና ሐኪም ቶሎ ብሎ ለምርመራ ቀረበ ። የናቴን ሆድ በጁ እየዳሰሰ ሲያይ ጣቶቹን በርግጫ ለመስበር ፈልጌ ትንንሽ እግሮቼን አወናጭፌ ነበር። ግን በከንቱ የደሀዋንና ራብ የጐዳትን እናቴን ሆድ አቈሰልሁ ። ወዲያው ራጂ እንድትነሣ አዘዘ ! ወደ ራጂ ክፍል እንደሄድን የመመርመሪያውን መሣሪያ ብርሃን በዓይኔ ላይ ቡግግ ሲልብኝ « ዋረ ወይድ ዓይኔን እንዳታጠፋ ! » አልሁ ። ግን የሰማኝ ያለ አይመስለኝም ። የራጁ ውጤት ያለቀደዳ ( *ፕራሲዮን ) ልወለድ የማይቻል መሆኑን መሰከረብኝ ። ደሀዋ እናቴ በኔ ምክንያት ሆዷን መቀደዷ በጣም አሳዘነኝ ። ዝም ብዬ ልወለድላት ፈልጌ ነበረ። ግን ይህን ያሰብ
ሁት ከሐኪም ትእዛዝ ቤላ ሆነ ። ሐኪሞችስ ዘመናውያን በኃይል ገዥዎች (ዲክቴተሮች ) አይደሉ « እኛ ከተናገርነው ውጭ እግዜርም ሊሠራ አይችል። የሕይወት ባለሥልጣኖች እኛ ነን ። » ብለዋል ። በዚህ ምክንያት ምንም ማድረግ ስላልቻልሁ በፖሊስ አስገዳጅነት በሐኪም ቀዳጅነት የሽፍትነት ዋሻዬ ወይም እንደእኔ አስተያየት የነፂነት ምሽጌ ከሆነው የናቴ ሆድ እንድወጣ ተገደድሁ ። እናቴ ሆዷን ልትቀ
ደድ የማደንዘዣው መድኃኒት ተደርጎላት በድን ስትሆን እኔም እሷም ከዚህ ዓለም የባርነት ቀንበር ነፂ ወ
ጣን ብዬ ደስ ብሎኝ ነበር ።
	ግን ደስታዬ ከንቱ ኖሯል ! ሆዷን ቀደው ከተደበቅሁበትና ሕይወቴ በዚያው እንዲያልፍ ከፈለግሁበት ዋሻ አወጡኝ። በሕይወት ዘመኔ ያየሁትን የተጨማለቀና አሳዛኝ ኑሮ ሁሉ ቁልጭ አድርጎ ያ
ሳየኝን የዚህ ዓለም ብርሃን ለመጀመሪያ ጊዜ ሳይ ምንም እንኳ ሌላ ነገር ለማድረግ ዓቅም ባጣ እጅግ አም
ርሬ በማልቀስ ኃዘኔንና ቁጭቴን ለተመልካች አሰማሁ ። ወዲያውም ወደሐኪሙ እየተመለከትሁ « ቆይ ግዴለም አንተ ደደብ ! መኖርን እንጂ ለመኖር የሚያስፈልገውን የማታውቅ ሟቹን አካል የምትጠብቅ የማይሞተውን መንፈስ ግን የማታውቅ በዚች ቀን አንተ አዋቂ ሐኪም ተባልህባት ! እኔ ግን ወደማልፈ ልጋት መከራና ስቃይ አዘጋጅታ ወደምትጠብቀኝ ዓለም መጣሁባት። ዕውቀትህን አደንቃለሁ ። ሰውን በማገልገልህና ጊዜያዊ ሥቃይን በመከላከልህ አመሰግንኻለሁ ።
	ነገር ግን በዓለም እስካለሁ ድረስ አብዛኛውን ጊዜ የሚያሠቃዩኝን ችግርን ፣ ድንቁርናን ፣ ግፍን ባርነትን ለመከላከል ቀርቶ መኖራቸውን ስለማታስብ ደደብ እልኻለሁ ። ለመሆኑ ከተደበቅሁበት ጐትተህ 
ስታወጣኝ ምግቤን ልብሴን ቤቴን አዘጋጅተህልኛል ፧ ወይስ እንደ እናቴ በባዶ ሜዳ ላይ ልትጥለኝ ነው፧»
ብዬ ስጠይቀው ሽማግሌው ሐኪም ዐይቶትና ሰምቶት በማያውቀው ነገር በጣም ደነገጠና ከቆመበት ወደቀ እኔም ከጁ አምልጬ ወደቅሁ። ቆንጆ ጐረምሳ ካላየች በቀር በዓለም ላይ የሚያስደነግጣት ነገር የሌለ አንዲት ነርስ ምኑንም ሳታስተውል ቆይታ ሐኪሙና እኔ በወደቅን ጊዜ ቶሎ ብላ እኔን አንሥታ በጨርቅ ጠቅልላ አስቀመጠችና ሌላ ሐኪም ጠርታ ዶክተሩንም አነሡት። ሌላው ሐኪም የተቀደደውን የናቴን ሆድ ሰፍቶ ወደ መኝታ ክፍል እስኪልካት ድረስ ሌሎቹ የሕክምና ሠራተኞች በድንጋጤ ለታመመው ሐኪም አስፈላጊውን ርዳታ አድርገውለት ነፍሱን ዐውቆ ቆየ ። ብዙ ሳይቆይ ከተኛበት ተነሣና «ምን ነበር ያየሁት ምን ነበር ያየሁት ! » አለ ።
	ከጥጉ የነበረው ሐኪምም « ቆይ ! ጥቂት ቆይ ! » አለው። የታመመው ሐኪምም መለሰና 
	« የለም የሆንሁትን ማወቅ አለብኝ ፧ » አለ ።
	« በጣም ደንግጠህ ወድቀህ ነወ » አለው ደኅናው ሐኪም ።
	« በምን ምክንያት  ፧ »
	« *ፕራሲዮን አድርገህ ከናቱ ሆድ ያወጣኸው ሕፂን በጣም ስለወቀሰህ ። »
	« እኸ ! ገባኝ ! ይህን ተአምረኛ ሕፂን ማየት አለብኝ ። »
	« ተው ጥቂት ቆይ ! »
	« በፍጹም አልቆይም ! »
	ከዚህ ቤላ ታሞ የነበረው ሐኪም ተነሣና በጨርቅ ተጠቅልዬ ወደምልወሰወስበት ክፍል መጣ። ትክ ብሎም ዐየኝ ። « እስከ ሦስት አራት ወር የናቱን ጡት መጥባት አለበት » ሲል በጥጉ ላለችው ነርስ ነገራት ።
	« እምቢ ! የናቴን ጡት አልጣባም » አልሁት ። ለምን ፧ » አለኝ ።
	የሳንባ ነቀርሳ ( ቱቤርኩሎሲስ ) አለባትና ታስተላልፍብኛለች በግድ አስወልዳችሁ በበሸታ እንድታሠቃዩኝ አልፈልግም » አልሁ ። በዚህ አዲስ ሁኔታ ሐኪሙ አሁንም ደነገጠ ። እንደመጀመሪያው አልወደቀም እንጂ አሁንም በመጠኑ አእምሮውን ሊስት ጀምሮ ነበር ። 
	ከጥቂት ጊዜ ቤላ እናቴ እኔ አለባት ስላልሁት በሽታዋ እንድትመረመርና ለኔ ግን ልዩ የሆነ የሕፂን ምግብ እንዲዘጋጅልኝ አዘዘ ። ከዚያም ቀጥሎ « ደግሞ ምን እንዲሆንልህ ትፈልጋለህ ፧ » አለኝ። « እኔም ከዓለም እስክወገድ ድረስ ብዙ ነገር እፈልጋለሁ ። ካንተ የምፈልገው ግን የሰውን ጤንነት ብቻ ሳ
ይሆን የሰውን ክብር የሰውን መብት ፣ የሰውን ነፂነት ፣ የሰውን ፍላጐት ጨምረህ እንድታውቅ ነው ። ያለዚያ ታላቁ ጋንዲ እንደሰደባችሁ እሰድባቼለሁ ። እንዲህ እያልሁ ! እነሱ የሥጋ ሐኪሞች እንጂ የመንፈስ ሐኪሞች አይደሉም ! የሰውዬውን ሕይወትና ጤንነት ካልበደለ ወንዱ ሰብአዊ ክብሩን አዋርዶ የሴትነት ሥራ እንዲሠራና ተፈጥሮው በማይፈቅደውና የመንፈስ ክብሩን በሚያጠፋው መንገድ እንዲያመነዝር ይፈቅዱለታል ። ከዚህም ቀጥዬ ግዙፉን ሥጋዊ አካል ብቻ ሳይሆን ረቂቁን መንፈሳዊ አካልም ጠብቁት ። ፍላጐቱንም ለመስጠት የመንፈስ ሐኪሞች ጭምር ሁኑ ! እላቼለሁ ፣ አልሁት። « የመንፈሳዊው አካል ምግብም ነፂነትና ዕኩልነት ያለው ኑሮ ነው ! » ስል ለደነገጠው ሐኪም ነገርሁት ።
	መካከለኛ ዕድሜ ያለው ሐኪም በግንባሩ በኩል የሳሳውንና ትንሽ ነፋስ ሲነካው ብልው ብልው የሚለውን ጠጉሩን በጁ ወደ ኤሊት እያስተኛ « ለመሆኑ ይህን በሕፂንነት ወራት ብዙ የማወቅ ኃይል ከምን አገኘኸው ፧ ከየትስ ተማርኸው ፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	በጨርቁ እንደተጠቀለልሁ እንቅስቅስ እያልሁ « እናንተ በአካል ብቻ የምታምኑ ! የነፂነት ፍቅር በአስተማሪና በግዙፍ አካል ብቻ ሳይሆን ሕይወት ካለው ፍጡር ሁሉ ስሜት ጋር ተቀላቅሎ የሚፈጠር ነገር ነው ። አውሬው ሲያቈስሉት እጅግ የሚበሳጨውና ታላቅ ጀብዱ የሚሰራው እንስሳው ልረድህ ሲሉት የሚፈራገጠው በናንተ ዩኒቨርሲ+ ውስጥ ስለነፂነት ጥቅም ያስተማረው ኑሮ ነው ፧ የነፂነት ስሜት በደም ሕዋሳት ሁሉ ተሠራጭቶ አብሮ የሚፈጠር ነገር ነው ። ይልቁንም በተንኰል የተፈጠሩ ትምህርቶችና ስብከቶች ፍጡር ሁሉ በተፈጥሮ ያገኘውን የነፂነት ስሜት እየደመሰሱ ወደባርነት የሚያስተላልፉ ጠንቆች ናቸው ። በኃይል ከሚሰበር ኃይል ይልቅ በደም ውስጥ ያለውን የነፂነት ነበልባል እያበረዱ ለባርነት ምቹ ፈረስ የሚያደርጉ በሰዎች የተፈጠሩ ከንቱ እምነቶች ናቸው ። ስለዚህ ከናቴ ሆድ የነፂነትን ስሜት ይዤ ብወለድ አይግረምህ ደግሞም እግዚአብሔር ሰውን ከነፂነት ስሜት ጋር ለመፍጠሩ ምልክት እንድሆነው ያዘጋጀኝ ልዩ ፍጡሩ መሆኔን ማወቅ አለብህ » አልሁት ።
	እንግዳ ትርእይትና ድንጋጤ በእውነት መኖሩን ያጠራጠረው ሐኪም ራሱን በተለመደው ሁኔታ ነቀነቀና « መልካም ! እኔ የምችለውን ሁሉ አደርግልኻለሁ » ካለ ቤላ « በጥሩ ሁኔታ አስተኝታችሁ አስፈላጊና ተስማሚ የሆነ ምግብ እንድትሰጡት » ሲል ለአንዷ ነርስ ትእዛዝ ሰጠ። ለብቻዬ ትንሽ የሕፂን አልጋ ተዘጋጀልኝና ተኛሁ ። በዚህ መንገድ ለሁለት ቀኖች በመልካም ሁኔታ እንደቆየሁ የፈራሁት ጥቃት መጣብኝ ።

የመጀመሪያው አድልዎና አድልዎን መቃወሜ ።
	ተገድጄ ከናቴ ሆድ በወጣሁ በሶስተኛው ቀን ጧት የሚያስፈልገኝ ምግብ ቶሎ አልሰጠኝ አለ ።
ነገሩ አድልዎ ኑሮበታል ። በሆስፒታሉ አንዲት ሀብታም ሴት ወልዳ ኑራ እኔን እንዲረዱ የተመደቡት ሠራተኞች ሁሉ እኔን የዱር አዳሪዋን ልጅ ከነመወለዴም ዘንግተው ሀብታሟ ሴትዮ ወደተኛችበት ክፍል ሄደው ሊጠይቅ ከመጣው ያጌጠና የደላው ቤተ ዘመድ ጋር ተዳብለው ያንኑ ክፍል ያጣብቡ ኑረዋል ። የኔ
ውን ነው እንጂ የምነግራችሁ ምስኪኗ እናቴማ በምን ሁኔታ እንዳለች ኅሊናችሁ ሊደርስበት ይችላል።
	ነገሩ ሁሉ ገባኝ በቊጣና በብስጭት የሕፂን ደሜ ፈላ ። ያለኝን ዓቅሜ ስገምተው ግን ከማልቀስ የማያልፍ ሁኖ አገኘሁት ። ባለኝ ዓቅም ከተኛሁበት አልጋ ላይ እየተፈራገጥሁ ባልጋው ዙሪያ የቆሙት መከለያዎች ከለከሉኝ እንጂ ከወለሉ ላይ ወድቄ ተፈጥፍጬ ለመሞት እየሞከርሁ ባለኝ ኃይል « እሪ !»
እል ጀመር ። እንደ ተቈጣ አንበሳ የሚያጉረመርም ድምፅና በበደል የሚጮኅ ድምፄንም ለሕዝብ የሚያሰማ የድምፅ ማጉሊያ መሣሪያ ባገኝ ኑሮ የሆስፒታሉን ግቢና ውጭ በጩኸት ባደባልቀው «እናንተ ለሰው ፊት የምታደሉ የእውነትና የቅዱስ ሥራ ጠላቶች ! » በሚል ቃል ተነሥቼ ነውራቸውንና ዓመፂቸውን የሚገልጽ ዲስኩር ባወርድባቸው በወደድሁ ነበር ።
	ግን አልቻልኹም ። ቢሆንም ባለ ዓቅም ተዋግቶ መጥፋትም እውነተኛ ጀግንነት ነውና የልቤ ምት በሁለት እጥፍ ፈጥኖ እስኪመጣ ድረስ ባለችኝ ትንሽ ድምፅ እጮኽ ጀመር ። ጥቂት እንደጮሁ ሐኪሙ በዚያ ጥግ ያልፍ ኑሮ ክፍሉን ከፍቶ ገባ ። ብቻዬን ሲያገኘኝም ደነገጠ። ከመደንገጡም በላይ አፈረ ። እኔም ቶሎ አልሁና የቁጭት ንግግሬን ጀመርሁ ። « ምን በደልሁህና ወደማልፈልገው ቦታ አምጥተህ ታሠቃየኛለህ ፧ ምነው መኖርን እንደ ታላቅ ነገር ትቈጥረዋለህ ፧ እኔኮ መኖር የምትሉትን ነገር ታላቅ አድርጌ አልቈጥረውም ። ግፍ አድልዎ ችግርና ባርነት ይከብዱኛል ። እነሱን የሚሸከም ደንዳና የስሜት ትከሻ የለኝም ። ነፂነት የሌለበትን ኑሮ ኑሮ ብትሉኝ እኔ ገሐነም እንጂ ኑሮ አልለውም ። በገሐነም እኖራለሁ ያለ ገብቶ ይቃጠል ! ያልፈለገንስ በግድ ገሐነም ግባ ለምን ትሉታላችሁ ፧ ለአንድ ሰው በቂና ተስማሚ ምግብ ያስፈልገዋል ትላላችሁ ። ግን ይህን እንዲያገኝ አትረዱትም ። እንዲያውም እንዳያገኝ ትከለክሉታላችሁ ! ፧ አልሁት ።
	እሱም በዕረፍት መልክ የሲጋራ ጢስ ያወየባቸው ጥርሶቹን ብልጭ አደረገና « ምግብህን አልሰጡህም ፧ ምግብህ በየጊዜያቱ እየተዘጋጀ እንዲቀርብልህ አዝዤ ነበርኮ ! » አለ። « ንጹሕ የሆነውን ባሕርያቸውን የረከሰ እምነትና ወግ ያበላሸባቸው የሕይወታቸውን ዓላማ ወደ አድልዎና ማጭበርበር አቅጣጫ የመሩ ሰዎች ትክክለኛውን ቅዱስ ተግባር ለመፈጸም ይችላሉ ብለህ እንዴት አመንህ ፧ ተለማም ጦና መስሎ ማደርን የሚሹ ሰዎች ጥቅም ካዩባቸው ሰዎች ሥር መልወስወስን ትተው ሰዎችን በትክክለኛ የፍቅር መንፈስ በሚያሳየው ቅዱስ ስሜት ለመደሰት ይሞክራሉ ብለህ እንዴት አሰብህ ፧ ለሚ ፈሩት ተረግጠው የሚደፍሩትን ረግጠው የመኖር ስሜት ቅዱሱን ተግባር ከነፍሳቸው ያስወገደባቸው ፍጡሮች እንደ እኔ ላለው የለማኝ ልጅ ይራራሉ ብለህ እንዴት ጠበቅህ ፧ » አልሁት ።
	መካከለኛ ዕድሜ ያለው ሐኪም ፊቱ በድንጋጤ ሰሜት ተለወጠ ። በትምህርትና በልምድ ያጠናው ነገር ግን በልማዳዊ ዓይን በማየት ችላ ብሎት የቆየው ነገር ሁሉ ትዝ አለው ። የኔ የትንሹና የደሀው ሕፂን ድምፅም እውነተኛውን የሰው ልጅ ማኅበራዊ ክፋት በኅሊናዊ ጆሮው ስለሰነቀረበት ከብዙ ጊዜ ጀምሮ ተሰምቶት በማያውቅ የኅሊና መበጥበጥ አመሰው። የሰው ልጆች በአካላዊ መቊሰልና በበሽታ ብቻ ሳይሆን በስንት የመንፈስ ቊስልና በሽታ እንደሚሠቃዩ አስታወሰ ። በማንኛውም ዓይነት ትምህርት የበሰሉ ሊቃውንት በአንድነት ለፍተውና አክመው ያድኑታል ብሎ ለማመን እንኳ የሚያጠራጥር ብርቱ የመንፈስ በሽታ አብዛኛውን የዓለም ሕዝብ እንደሚያሠቃየው ተገነዘበ ። በአዲስ ስሜትም ታወከ። ራሱንም ነቀነቀ። የደረቁትን ከንፈሮቹን በምላሱ አረጠባቸው ። ወደኔ እየተመለከተም « በምን ዓይነቱ ውቅያኖስ ገብቼ እንድዋኝና እንድሠጥም አሳሰብኸኝ አንት ተአምረኛ ሕፂን፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	« የለም እንደዚህ አትተርጒመው ! » አልሁት ። ንግግሬንም በማያያዝ « በጐ ተግባር ሰዎች ሁሉ ንቀው የተዋት ጣፋጭና ንጹሕ ምንጭ የሚጠጣትን ሁሉ ክፉ ተግባር ያሳደረበትን ጥምና ሱስ ቆርጣ የምታረካና የምታድስ ከገነት የምትመነጭ ደስታን የምትሰጥ ከጉድፍ የምታነፂ ከቊስል የምትፈውስ የሕይወት ፈሳሽ እንጂ ማንንም የምታሠጥም የጥፋት ውቅያኖስ አይደለችም ! » አልሁት ። ዓቅም አነሰኝና ቀረ እንጂ ራሴን ቀና ለማድረግ እየሞከርሁ « የሚሰማኝ ባገኝ እናንተ የውሸትና የግል ደስታ ለማግኘት የምትጣጣሩ ! መንገዳችሁ ጠማማና ወደጒድጓድ የሚመራ ነውና ተመለሱ ! ወደ እውነ
ተኛ ደስታና ሰላም የሚመራችሁን ቅንና ነፂ መንገድ ተከተሉት ! የሌሎችን ሥቃይ ለማቃለል ራሳችሁንም ከሥጋትና ከኅሊና ሥቃይ ነፂ ለማድረግ የግፍን የአድልዎን የብልጠትንና የክፋትን ከተሞች ለቃችሁ ነፂነት ፣ ሰላም ፣ ደስታና ፍቅር ወዳለበት የደግነት ከተማ ሸሹ ! ሰፊውና ሀብታሙ ዓለም ያለው በደግነት ከተማ ነው ። የክፋት ከተማ ችግር ፣ በሽታ ፣ ድንቁርና ፣ ሥጋት ፣ ሥቃይ ትዕቢት ነውርና ጥርጥር ያጨናነቁት የጦርነትና የግድያ ሜዳ ነው ! ሁላችሁም ወደ በጐ ሥራ ብርሃን ተመልከቱ ! ሁሉም ግልጽና መልካም ሁኖ ይታያቼል ! የዓለምን ሰፊነትና መልካምነት እንዳታዩ የሚያደናብራች ሁንና በውስጡ የታሠራችሁበትን የጨለማ ወህኒ ቤት ስበሩ ! ራሳችሁንና ወንድሞቻችሁንም ነፂ አድርጉ ! እያልሁ እጮህ ነበር ። ነገር ግን የሚሰማኝ እንደማላገኝ በማወቄ የነፂነት ቁንጮ የሆነውንና ሶክራትስ « አሰናካይ የሌለው ጣፋጭ ዕንቅልፍ ! ወይም ወደተሻለ ዓለም የሚያሸጋግር ጉዞ » ብሎ የሠየመውን እኔም « ያለ አድልዎ የተሰጠ ዕረፍትና ነፂነት ወይም « ወደትክክለኛ ዳኛ የሚያደርስ ጥሪ » ብዬ የምጠራውን ሞትን አግኝቼ ራሴን ብቻ ከዓለም የጨለማ ጉዞ ነፂ ለማውጣት ወስኜ ነበር ። ግን ለዚህም ነፂነት አላገኘሁም ። አሁንም የሰው ክፋት እሥረኛ ሁኜ እገኛለሁ » አልሁት ።
	ይህን ቃል ከአንድ በዕድሜ እንደሱ ከሆነ ሰው ቢሰማው ቢያስደስተውም ያለመጠን አያስገርመው ነበር። ግን ይህን ሁሉ የሚሰማው ከናቴ ሆድ ከወጣሁና ዓለምን ካዬት ገና ሦስት ቀን ከሆነኝ ሕፂን አንደበት በመሆኑ በጣም እየተገረመ አንዷን ነርስ ጠርቶ ምግቤን እንድትሰጠኝ አዘዘና እናቴ ወደተኛችበት ክፍል ሄደ ። እዚያም እኔ አለባት ያልሁት የሳንባ ነቀርሳ በእውነት ያለባት መሆኑን የሚያረጋግጠውን የምርመራ ውጤት ዐይቶ የባሰውን ከተገረመ ቤላ « ይህን ልጅሽን ከምን ነው የፀነስሽው ፧ » ሲል ጠየቃት ።
	እሷም ቶሎ ብላ « የለም ጌታዬ ! የሰይጣን ልጅ መሆን አለበትና ቶሎ በመርዝ ግደሉልኝ ! » አለች ።
	ሐኪሙም በተለመደ ለዘብታው ፈገግ አለና « * ! መልካም ሰይጣን ! ሰይጣን እንደዚህ ያለ የሚወልድ ከሆነስ የኛ ሴቶች ሁሉ ከሰይጣን ወንዶች የኛ ወንዶች ሁሉ ከሰይጣን ሴቶች እየተጋባን ምነው ዓለምን እንደዚህ ሕፂን ባሉ ክልስ ትውልዶች በሞላናት አለ ። ንግግሩንም ሳያበዛ « ከኔ የተሸለ የምታው ቂው እንዳለ ብዬ ነው እንጂ ! ሰይጣን ላለመሆኑስ አረጋግጬ ዐውቀዋለሁ » አለና መድኃኒትና ምግብ አዝዞላት ወደኔ ተመለሰ ወደኔ ሲመለስም የቀረበልኝን ምግብ አልበላ ብዬ ሳስቸግር ቆየሁት ።
	« ምነው አትመገብም ፧ » አለኝ ።
	« አልመገብም » አልሁት ።
	« ለምን ፧ »
	« የረኃብ ዓድማ አደርጋለሁ ! »
	« ምን ስለሆንህ ፧ »
	« አስፈላጊው ምግብ ስላልቀረበልኝ ። »
	« ቀርቦልህ የለም ፧ »
	« ምንስ አፌ ብዙ እንዲናገር የማላውቀው ኃይል ቢያስገድደኝ ሕፂን መሆኔ ቀረ ፧ ደረቅ ገንፎ እንዴት አድርጌ ልዋጥ ፧ ከዚህ ጥቂት ተርቤ መሞቱና ማረፉ ይሻለኛል ። ድኅነት ርስት አይደለም ። የሰው ልጅ ሁሉ ፍላጐት አንድ ነው ። ለሀብታሞቹ ልጆች የሚያስፈልገው ወተት ለኔም ያስፈልገኛል። የናቴን ጡት መጥባት ሲገባኝ በበሽታ ስትሠቃይ እንድትኖር ስለተዋቼት የናጥ ጡትን የመጥባት ዕድል አመለጠኝ ። ከዚህ በላይ ደግሞ የላም ወተት ከለከላችሁኝ ! የኔ ሆድ ያገራችሁን ሀብት የሚያጐድለው ከሆነ አልፈልግባችሁም ። የናቴ ቅርስ የሆነቺውን ራቤን ወርሼ ባጭሩ እገላገላለሁ » አልሁ ።
	በዚህ ጊዜ ሐኪሙ ነርሷን ተቈጣት እጅግም ገላመጧት ። ከዚያም ቀጥሎ « ከዛሬ ጀምሮ »
	« በደንብ የተዘጋጀ የከብት ወተት » 
	« ከጥቂት ቀኖች ቤላ ወተትና የፍራፍሬ ጭማቂ » ከዚያ ቆይቶ ወተት የፍራፍሬ ጭማቂና አጥሚት » ከዚያ ጠንከር ሲል ወተት የፍራፍሬና የቅጠላ ቅጠል ምግቦች እንዲሁም ከዕንቊላል ከዓሣ ከሥጋና ከእህል የተሠሩ ለስላሣ ምግቦች እንዲያገኝ ማድረግ አለብሽ ።
	« አንዳንድ ጊዜ ወደውጭ እየወጣም የፀሐይ ብርሃንና ሙቀት እንዲያገኝ መደረግ አለበት » ሲል አዘዘልኝ ።
	ሕፂናት ሁሉ እንደእኔ በቆራጥነት ነፂነት ቢፈልጉ ሰዎች ሁሉ እኔን እንዳጋጠመኝ ደግ ሐኪም የሰውን ስሜት ቢያከብሩና በሚቻላቸው ተገቢ ፍላጐቱን ለመፈጸም ቢሞክሩ የዓለም ክፉ ሥራዎች ሁሉ ጠፍተው ሰላምና ፍቅር በገነኑ ነበር ።

4

ከቄስ ጋር ስለመጣላቴ ።
	ብዙዎች ክርስ+ያኖች እንደሚያደርጉት ሁሉ ደሀዋ እናቴም እኔን በሕፂንነቴ ወራት ክርስትና ማስነሣት ስለነበረባት ገና ከበሽታዋ ሳትድን እኔን ይዛ ወደቤተ ክርስ+ያን ለመሄድ ተነሣች ። እኔም አልሄድም ልላት ፈልጌ ነበር ።
	ነገር ግን በየጊዜው አላሳዝናትም በማለት ዝም ብዬ ስታዝለኝ ታዘልሁ ። ሐኪሙም እኔ የዘወትሩ ታሟጋች ዝም ብዬ ስሄድ ስላየ ለናቴ መሄድዋን ፈቀደላት ። 
	ወደ ቤተክርስ+ያኑ እንደደረስን አጥማቂው ቄስ ወደኛ መጣ ። የለበሰው ጥቁር እጀ ሰፊና ጥቁር ቦላሌ ከጥቁር ጫማው ጋር ነበር። ሰውየው ልጅ እግር እንደመሆኑ መጠን ለውበት ታስባ የተሰፋች የምትመስለው ቅሽር ቆቡ ሐር ከመሰለው ጢሙ ጋር ለመልኩ ልዩ ውበት ሰጥተውታል ።
	ዘመናዊው ቄስ ሰውነታቸውን በረኃብ በመታረዝ በስግደትና በጸሎት አጐሳቁለው ከሚኖሩት ጥንታውያን ቄሶች በማንኛውም ነገር የተለየ ለመሆኑ ከፊቱ ላይና ከደረቱ ስፋት የበለጠ ምስክር አያሻም ነበር ።
	ይህ ቄስ ከጓደኞቹ ጋር ሁኖ መጽሐፈ ጥምቀት ካነበበ ቤላ ጥቂት አዜመና በቀዝቃዛ ውኃ ነከረኝ 
እኔም የመከላከያ መሣሪያዬ የሆነቺው ጩኸቴን ስለቅ የሚሰማኝና የሚተወኝ ባጣ « ምነው አባቴ በጠዋቱ በቀዝቃዛ ውህ ያደፍቁኛል ፧ » አልሁት ።
	ቄሱ በፍጹም ደነገጠ ለሱ ክብር ተአምር ሊወርድለት በዚህ ጊዜ ብቻ የተናገርሁለት ሕፂን መስየ
ውም በመጠኑ የደስታ ስሜት አደረበት ። ነገር ግን ራሱ ተአምር ለማሳየት በቂ አለመሆኑን ውስጣዊ ስሜቱ ሲያስረዳው ሰይጣን ይሆን ፧ ብሎ ጠረጠረ ። የዋሁ ቄስ በልፍለፋ ሳስቸግር መቆየቴን አልሰማ ! 
« ሰይጣን ርኩስ መንፈስ ውጣ ! » እያለ በውሀው ሊቸረኩፈኝም ፈለገ ። እኔ ግን ሰው ስለሆንሁ « አባቴ እንዳይነኩኝ ለመሆኑ ምን ማለትዎ ነው ፧ » አልሁት ።
	« አንተ ማን ነህ ፧ » አለኝ ቄሱ ።
	« ሰው ነኝ » አልሁት ።
 	« ከየት መጣህ ፧ » 
	« ከናቴ ሆድ »
	« ማን ፈጠረህ ፧ » 
	« ሁሉን አስተካክሎ የፈጠረ »
	« ሃይማኖትህ ምንድነው ፧ »
	« ሁሉን በፈጠረ ፈጣሪ ማመን ። »
	« በምን ሁኔታ ፧ በማንስ ትምህርት መሠረት ፧
	« በፍጹም ስሜት ራሱ በሰጠኝ ትምህርት »
	« ክርስ+ያን ነህ ፧ እስላም ፧ ወይስ በሌሎች ሃይማኖቶች የምታምን ፧ 
	« ሁሉንም አይደለሁ ። በፈጣሪ ብቻ የማምን ነኝ »
	« ሃይማኖት የለህም ማለት ነዋ ፧ »
	« የሃይማኖት ክፍል የለኝም እንጂ ሃይማኖትስ አለኝ »
	« ፍሮቴስታንት ፧ ካቶሊክ ፧ ወይስ *ርቶዶክስ ፧
	« ከማናቸውም የለሁ »
	« በል አሁን ክርስ+ያንነትን ተቀበል »
	« መቼ ተረዳሁትና ልቀበለው ፧ »
	« የናትህ እምነት ስለሆነ ተቀበለው ። »
	« እኔ የፈጣሪን እንጂ የናቴን ሃይማኖት አልቀበልም ። እናቴ ምንም አታውቅ። እንደኤ በሕፂንነቷ ተገዳ ተቀበለችው እንጂ ሃይማኖቷ ምን ምሥጢር እንዳለው እስከ ዛሬ እንኳ አታውቅም ። ስለዚህ የሷን ሃይማኖት እውነት ብዬ አልቀበልም ። »
	« ታድያ ምን ልትሆን ትፈልጋለህ ፧
	« መልካም ! እንደ አንዳንድ ቄሶች እውነት ፈላጊዎችን ሰይጣን የሚሉ ባለመሆንዎና ፍላጐቴን በመጠየቅዎ አመሰግንዎታለሁ ። ፍላጐቴን ከጠየቁኝ የሃይማኖትን ምንጮች ሁሉ መርምሬ የሃይማኖት መጽሐፎችን ሁሉ አንብቤ ከመረዳቴ በፊት ወደማንኛውም የሃይማኖት ክበብ አልገባም ። ለመኖሩ ሥራዎቹ በሚመሰክሩለት ፈጣሪ ግን አምናለሁ ። ፍላጐቴም ይህ ነው » አልሁ ።
	« ትክክለኛውንና እውነተኛውን የክርስ+ያንነት እምነት ላስረዳህና ተቀበለዋ ! » አለኝ ቄሱ ።
	« እውነተኛ እምነት ከያዙ ከናቱ ክንድ ያልወረደና ምንም የማያውቅ ሕፂን ከመስበክ ለማመዛዘንና ለመመራመር የሚችለውን የበሰለ ሰው ለምን አያስተምሩም ፧ በዓለም ውስጥ ክርስ+ያን ያልሆኑት ከክርስ+ያኖች የተወለዱ ሕፂናት ብቻ ናቸው ፧ »
	« አንተ ሰይጣን መሆን አለብህ  ! »
	« ሰይጣን ማለት ያልገባውን ነገር አልገባኝም የሚልና እውነትን ፈላጊ ነው ፧ ሰይጣን እንዲህ ከሆነስ ምነው ሰይጣን በሆንሁት ! » ስል ቄሱ እያማተበ « አንድ አምላክ በሆነው በአባትና በልጅ በቅዱስ መንፈስም ስም ሰይጣን ከኔ ራቅ ! » አለ ።
	እኔ ሰይጣን ባለመሆኔ ልርቅ አልቻልሁም ። እናቴ ግን ደንግጣና ዕድሏን አምርራ ይዛኝ ሸሸች ። ቄሱም እኔንና እናቴን በማባረሩ በጸሎቱ በሠራው ኃይል ሳይደሰት አልቀረም ።

5
ከጋዜጠኞች ጋር ስለመነጋገሬ ።

	በየቀኑና በየሳምንቱ እየታተሙ የሚወጡት ጋዜጦች አዘጋጅዎችና ወሬ አቅራቢዎች አዲስ ወሬ ለማግኘት በሚያደርጉት መሯሯጥ በየቦታው ሲጣደፉ የኔን ዜናም ፈልገው ደረሱበት ። እኔ ከተወለድሁ 
በትና በሽተኛዋ እናቴ ከተኛችበት ሆስፒታል ድረስ ተሰብስበው መጡና በመጀመሪያ ከሆስፒታሉ ዋና ሐኪም ጋር ተገናኝተው ተነጋገሩ። ሐኪሙንም እየደጋገሙ ፎቶግራፍ አነሡት። ከዚህ ቤላ ሐኪሙ እየመራቸው እኔ ወደተኛሁበት ክፍል ዢጉድጉድ ብለው ገቡ ። እኔም ትኩር ብዬ ተመለከቴቸው ። ማንኛውንም ሁኔታዬን ሲመለከቱ ከብዙዎቹ እምቦፌ እምቦፌ ሕፂናት የማንስ ነበርሁ እንጂ ከሌሎች በምንም ተለይቼ የማልታይ በመሆኔ በሰሙት ወሬ ሁሉ ጥርጣሬ ገባቸው። ከጋዜጠኞች መካከል ትኩስ ወሬዎችን በማቅረብ ዝነኛ የሆነ ወሬ አቅራቢ (ሪፖርተር) « ታዲያ ለተነገረን ወሬ ሁሉ መረጃ አድርገን የምንይዘው ምን የተጨበጠ ነገር አለ፧ » ብሎ ሐኪሙን ጠየቀ በትክሻው ያነገተውን የፎቶግራፍ ማንሻ መሣሪያ (ካሜራ) በጁ እያስማማ ።
« መልካም ! እሱን ልትጠይቁት ትችላላችሁ » አለ ሐኪሙ እንዳልበርቅበት በሥጋት እኔን እየተመለከተ ። ጋዜጠኞች ግን እርስ በርስ እየተያዩ ክፍሉን በሳቅ አደባለቁት። ጩኸታቸው ስላደረቀኝ በጣም ተናደድሁና ላለቅስ ከሞከርሁ ቤላ ልቅሶውን ትቼ « ብዙ ጊዜ እንደምታደርጉት ፈጥራችሁ አውሩ እንጂ ምን መረጃ ያስፈልጋቼል ! » ስላቸው ሁሎችም በድንገተኛ ድንጋጤ ክው ብለው እርስ በርሳቸው እየተያዩ ጥቂት ጊዜ ዝም አሉ። ሐኪሙ ግን በተራው ፈገግ ብሎ ያያቸው ጀመር ።
	ትንሽ ከቆዩ ቤላ ያው ጋዜጠኛ ወደኔ ቀረብ አለና « ምን ዓይነት ፍጡር ነህ ፧ » ሲል ጠየቀኝ።
	« እንደምታየኝ ሰው ነኝ » አልሁት ።
	« ሁለተኛ የተወለድህ ፍጡር ነህ ፧ »
	« እኸኸ ! አንተ ዓለመኛ ነህ ወንድሜ ! እንኳን ሁለት ጊዜ ልወለድ ያንድ ጊዜ መወለድ ዕዳ አሠቃይቶኛል ። አንተስ ምን ያለኸው ጨካኝ ነህ ደሞ ! »
	« ታዲያ የዓለምን ብዙ ጣጣ ከመቸው ዐወቅኸውና ተረዳኸው ፧ »
	« እንግዳ የሆነባቸው እኔ ችግሩን ሁሉ በቃሌ ስለገለጽሁላችሁ ነው እንጂ ሕፂናት ሁሉ የዓለምን አስቸጋሪነት ያውቃሉ። ሲርባቸውና ሲጠማቸው እንዲሁም ሲያማቸውና ፍላጐታቸውን ሲያጡ ያለቅሳሉ ይህም የደረሰባቸውን ችግር በሚችሉት ቋንቋ ማለት በልቅሶአቸው ለመቃወም የሚያደርጉትን ሙከራ ያሳያል ። እኔን ግን የሕፂናትን ስሜትና ፍላጐት ለዓለም ሕዝቦች እንዳሰማ ፈጣሪ ከቀና አንደበትና እውነ
ትን ከማወቅ ጋር እንድወለድ አደረገ ።
	« በእውነት ትክክለኞችና እውነተኛ ነገር ገላጮች ከሆናችሁ ሂዱና በየጋዜጦቻችሁ የሕፂናትን ድምፅ ለዓለም ሕዝብ አሰሙ ። እኛ ሳናውቅ በየቦታው የሚንገላቱ አሳዳጊ ጠባቂና አስተማሪ ያጡ ሕፂናት
ሁሉ ጩኸታቸውን ወደ ፈጣሪያቸው ያቀርቡብናል። ይከሱናል ወንጀላችንንም ይገልጹብናል ብላች%< ተናገሩ ። በብዙ ሕፂናት ላይ የሚደርሰው መከራ ሁሉ የኛ ማፈሪያና መወቀሻ ሊሆን ነው ውለዱን ሳይሉ እየተወለዱ የዓለምን ሥቃይ እንዲሸከሙ በተለምዶ የተፈረደባቸው ሕፂናት በታላቅ የእፍረት ማዕበል ሊያስውጡን ነውና እናስብ። ለሚወለዱ ሕፂናት ሁሉ መልካም ዕድልና የመኖር ተስፋ እንዲኖራቸው ከመወለዳቸው በፊት እናስብላቸው ብላችሁ ስበኩ! » ብዬ ስናገር አንዳንዶቹ ብቻ የምናገረውን ቃል በማስታወሻ ለመያዝ ሲሞክሩ ብዙዎቹ ፈዘው አፍ አፌን ይመለከቱ ነበር ። እኔም ንግግሬን ቀጠልሁና ከሕፂናት የተለየ ሕፂን አገኘን ብላችሁ በምትሰጡት ትኩስ ወሬ ከምታገኙት ጥቂት ገንዘብ ይልቅ የድሆች ሕፂናትን አቤቱታ ለዓለም ሕዝብ በማሰማታችሁ በምታገኙት የመንፈስ ስሜት ለመደሰት ሞክሩ! አሌቸው ።
	ከዚህ ቤላ ለጉድ የተወለድሁ ሕፂን መሆኔን በማመን በዚህ በኩል ያለውን ጭቅጭቅ ተውና ከኔ የሚወጣውን ንግግር ለማዳመጥ ፈለጉ ።
	ወጣቱ ወሬ አቅራቢ ከሁሉም ቀድሞና ቀልጥፎ ቀረብ አለኝ። ከዚያም « ወደፊት የሚወለዱት ሰዎች ሁሉ ትክክለኛና ቀጥተኛ ኑሮ ለማግኘት እንዲችሉ ምን ማድረግ ይሻል ይመስልኻል፧ » ሲል ጠየ ቀኝ ። እኔም የሚከተለውን ሰፊ መልስ ሰጠሁት ።
« ጥያቄው እጅግ ከባድ ነው ። የዚህን ጥያቄ መልስ በቃል መመለሱ ቀላል ነው ። በሥራ ላይ ማዋሉ ግን ከባድ ነው ። ሰዎች ምንም እንኳን በተፈጥሮ በሚያገኝዋቸው አንዳንድ ስጦታዎች ቢለያዩ ፍላጐታቸውና ተፈላጊነታቸው አንድ ነው ። ምንም ዐዋቂ ቢሆን ብቻውን በዓለም ላይ የሚያስፈልገውን ሁሉ ነገር ሊሠራ የሚችል ዐዋቂ ምንም ሀብታም ቢሆን ብቻውን ሠርቶ ሀብታም የሆነ ሀብታም ምንም አላዋቂ ቢሆን ባለም ላይ የሚፈለግበት ነገር የሌለው ደንቆሮ በዓለም ውስጥ አይገኝም።
	« በፍላጐት በኩልም ሁሉም ሰው ደኅና ነገሮችን ሊያገኝ ይፈልጋል መጥፎዎች እንዳይደርሱበት ይከላከላል ። የሆነው ሁኖ የሰው ዘሮች በጊዜ ብዛት ብዙዎችን ጐጂ ነገሮች አምነውባቸው ስለተገኙ ሰዎችን ከነዚህ መጥፎ እምነቶች ለመመለስ ብርቱ ትግል አስፈላጊ ነው ።
	« ጥቃትና ባርነት አይገባኝም የሚለው ተከላካይና ባሪያ መግዛትና ማጥቃት ይገባኛል የሚለው አጥቂ ሁለቱም አምርረው ሲታገሉ ማየት ለሰው ልጅ ጠቅላላ ሰላማዊ ኑሮ ያለንን ተስፋ ያደክምብናል።
	ስለዚህ ስለወደፊቱ መልካም ኑሮ ጠቃሚ ጐዳና ለመክፈት የሚቻል ቢሆን እነዚህን ጠንካራ ሕጎች በሥራ ላይ ማዋል ይገባል ። 
	1ኛ ፡ በሌሎች ጥቃትና ጒስቁልና የመደሰት ልምድ እንዲቀር ማድረግ ።
2ኛ ፡ የሌላውን ሰው ስሜትና ፍላጐት ከራስ ስሜትና ፍላጐት ጋር ሁልጊዜ ማነጻጸር ።
3ኛ ፡ የገዛ ራስንም የማይገባ ነገር በሚፈልግበት ጊዜ ፍላጐቱን መከልከልና ከወሰኑ እንዳያልፍ 
     በኅሊና ፍርድ መቅጣት ።
 	4ኛ ፡ የማይሠሩ ሰዎች የሚሠሩትን ሰዎች የድካም ፍሬ እየጋፈፉ በቁንጣንና በትዕቢት 
             እንዳይሞቱ ድሆች ሠራተኞችም የጉልበታቸውን ዋጋ እየተነጠቁ በችግርና በመጐሳቆል 
             እንዳያልቁ የሚከለክል ሚዛናዊ ፍርድ ማቆም ።
5ኛ ፡ ማንኛውም ሰው የሚያኰራው የሚመስለው ልዩ ነገር ቢኖረውም በኰራና ሰዎችን 
      በጐዳበት ጊዜ የሚኰራበት ነገር ከሰው በታች ያዋለው መሆኑን ማወቅ ።
6ኛ ፡ መሬትና ከውስጧ የምናገኛቸው ነገሮች ሁሉ በዚህ ዓለም ባለንበት ጊዜ ብቻ የሚያገለግሉን 
     እንጂ በመቃብር ውስጥ ወይም በሌላ ዓለም ሁነን ስለማንጠቀምባቸው ካስፈላጊ ድርሻችን 
     አልፈን ሌሎችን አስፈላጊ ድርሻቸውን ከማሳጣት መታገድ ።
7ኛ ፡ ዓለምን ጐርበጥባጣ ያደረጋት የነጣቂዎች ጮሌነትና የተነጣቂዎች ነፎዝነት እንጂ 
      እግዚአብሔር ሲፈጥርት ውብና ለሁሉ የምትበቃ የነበረች መሆኗን እያንዳንዱ ሰው 
      እንዲያውቅ ማድረግ።
8ኛ ፡ አንድ ሰው ቢያንስ ቢያንስ ራሱንና አካባቢውን እንዲሁም የሚኖርባትን ዓለም 
      የሚያውቅበት  መጠነኛ ትምህርት ሳይኖረው እንዳይቀር ማድረግ ።
9ኛ ፡ ለትምህርትና አዲስ ነገሮችን ለማግኘት ለማሰብና ለመፍጠር የሚያስችል የተሻለ አእምሮ 
     ያላቸው ሁሉ በችግርና ዕድል በማጣት ተሰናክለው እንዳይቀሩ በትምህርት ሜዳ የችሎታን 
     ልዩነት እንጂ የዘርን ልዩነት አለመመልከት ።     
0ኛ ፡ ማንኛውም ሰው በችሎታው ይነስም ይደግ በዓለም ውስጥ የሚፈለግበት ቦታ ያለው 
      መሆኑ እንዲታወቅና ባለው ዓቅሙ የሚሠራበት ዕድል እንዲሰጠው ማድረግ ።
01ኛ ፡ በማንኛውም ሰው ምክንያት የሰው ልጆች ማኅበራዊ አቋም እንዳይጐዳና እንዳይበላሽ 
       ለወገን ለዘር ለሀብታም ለደሀ ለታናሽ ለታላቅ ሳይል አጥፊዎችንና በጥባጮችን 
       ያለምሕረት የሚቀጣ ብርቱ ሕግ መመሥረት ።
       02ኛ ፡ ማንኛውም ሰው የሌሎችን መብት ሳይጐዳ የራሱን መብትና ድርሻ የሚከላከልበት ፍጹም 
       ነፂነት እንዲኖረው ማድረግ ። 
03ኛ ፡ እያንዳንዱ ሰው ሌሎች ከሌሉ ራሱ ብቻ ሊኖር አለመቻሉን ዐውቆ ለሰዎች ሁሉ ፍቅርና 
      ርኅራሄ እንዲኖረው ከልጅነቱ ጀምሮ ፍቅርና ርኅራሄን እንደሃይማኖቶች ሁሉ እንዲያጠና 
      ማድረግ ።
04ኛ ፡ ሀገርንና ነፂነትን ለመጠበቅ የሚያስፈልገው የጦር ሙያ ሲቀር ሌላው ጀግንነትና ፍሬ ቢስ 
      ውድድር ሰላምን ፣ ፍቅርን ፣ ነፂነትን ፣ ዕውቀትንና ብልጽግናን የሚያጠፋ ድኅነትን ፣ 
      ብጥብጥን ችግርን ፣ በሽታንና ረኃብን የሚያስከትል የልማድ ጠንቅ መሆኑን መረዳት ።
05ኛ ፡ መከበርና መወደድ በጉልበትና በመፈራት ሳይሆን በመልካም አድራጊነትና ለመከበር 
       በሚያበቁ ቅንነትና ትሕትና ባልተለያቸው ሥራዎች እንዲመሠረቱ ማድረግ ።
06ኛ ፡ እያንዳንዱ ሰው ለሚያደርገው ሥራ ሁሉ መገደድንና እንደእንስሳ በነጂ ኃይል መነዳቱን 
      ትቶ ተገቢ ተግባሩን በሚያመለክተው ቅን ኅሊናው የመታዘዝና የመመራት ልምድ 
      እንዲኖረው ማስተማር።
       07ኛ ፡ በሃይማኖትም ሆነ በሌሎች የአማኙን ሰው የግል ስሜት ብቻ በሚመለከቱ መንፈሳዊ 
             እምነቶች ላንድ ሰው ፍጹም ነፂነት እንዲኖረውና በነዚህ ነገሮች ምክንያት ከሰዎች ጋር 
             ተባብሮ የመኖር መብቱ እንዳይነካበት ማድረግ ።
08ኛ ፡ እያንዳንዱ ሰው ለግል እምነቱና ስሜቱ ብቻ በማድላት ከላይ በተጠቀሱት እምነቶች 
      የጠነከረውን ማኅበራዊ ኑሮ የሚጐዳ ሥራ ቢሠራ ለከፍተኛ ወንጀሎች የተደነገገ ቅጣት 
      እንዲፈጸምበት ማድረግ ።
09ኛ ፡ ከፍተኛ ትምህርትና ዕውቀት ያላቸው ሰዎች የክብራቸው ምንጮች ፣
ሀ/ ያላወቁት እንዲያውቁ ማድረግ ።
ለ/ አዲስ ሐሳቦችንና ነገሮችን ማግኘት ።
ሐ/ ሕዝብን በማገልገልና በትሕትና ተቀዳሚ አርአያ መሆን እንጂ ሌሎች ነገሮች አለመሆናቸውን ማመን ።
!ኛ ፡ ሰዎችን ወደጠብ ወደደካማ ባሕርይ ፣ ወደ ግብዝነት ወደራስ ብቻ ፍቅር ወደአድልዎና 
     ወደሌሎችም አስፈላጊውን የመግባባትና የፍቅር መንፈስ ወደሚያጠፉ መንገዶች የሚመሩ 
     የልማድ ስሕተቶችን በእውነተኛ ትምህርት አውድሞ በነሱ ቦታ የእውነተኛ ትምህርትን 
     ፍሬ መዝራት በግድ ያስፈልጋል ።
በዚህ ሁኔታ ብዙ ጥረት ቢደረግ ምናልባት አብዛኛውን የሰው ልጅ ለድንቊርና ለችግር ለጒስቊልና ለጥቃትና ለሌሎችም መጥፎ ነገሮች ተገዥ ያደረጉት የእምነት መርዞች ተወግደው እያንዳንዱ ሰው በዓለም ላይ ያለውን ተገቢ ድርሻ ሊያገኝ የሚችልበት ጊዜ ሊመጣ ይችላል ። »
ይህን በምናገርበት ጊዜ ጋዜጠኞች እርስ በርሳቸው ለመተያየት አንገታቸውን ቀና ወይም ዘወር ሲያደርጉ ከሚንኮሻኮሸው እንዲሁም በርሳስና በብርዕ ሲነካ ኮሽ ከሚለው የወረቀትና የልብስ ኮሽታ በቀር ምን የማይሰማበት ፀጥታ ነበር ።
ከዚህ ቤላ አንድ በዕድሜው በሰል ያለ ወፍራም አንገቱን ቀና ሲያደርግ የማጅራቱ ኩልኩልት የኮቱንና የሸሚዙን አንገትዬ ዋጥ የሚያደርግና ሆዱ ለመውለድ የምትጠብቅ እርጉዝ ሴት ያስመሰለው በጠቅላላው መካከለኛ ቁመቱን የዋጠው ውፍረቱ ወደቄራ ለመነዳት አንድ ቀን የቀረው የአሳማ ሙክት ያስመሰለው ጋዜጠኛ « ማንም እንደሚያውቀውና አንተም እንደምትናገረው ማንኛውም ሰው ከክፋት ደግነ
ትን ይወዳል ። በሥራ ግን ከደግነት ይልቅ ክፋት አይሎ ይገኛል የክፋትን ብዛት ለመቀነስ ምን ማድረግ ይሻል ይመስልኻል ፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	እኔም « የክፋትን ብዛት ለመቀነስ ራስን የመግዛት ችሎታ ለያንዳንዱ ሰው እንዲኖረው ያስፈልጋል » ብዬ መለስሁለት ።ከሱም ቀጥሎ ሁኔታው የዚህኛው ተቃራኒ የሆነ ቁመቱ ረጅም ከእግር እስከራሱ አንድ አይነት ቅርጽ ያለው የተመለመለ አጠና የሚመስል የጉንጩ አጥንቶች ከምግብና ከመጠጥ ተለይቶ የኖረ የሚያስመስሉት ከቅጥነቱ ብዛት የተነሣ የለበሳቸው ልብሶች በዘንግ ተሰክተው የቆሙ የሚመስሉበት ጋዜጠኛ « እኩልነት በሰው ልጆች መካከል ሊኖር የሚችል ነገር ይመስልኻል ፧ » ሲል ጠየቀኝ ። 
	እኔም መለስሁና « ሰው በተፈጥሮ የሚለያይባቸው ብዙ ነገሮች አሉ ። የአእምሮ ልዩነት ፣ የሥራ ልዩነት ፣ የችሎታ ልዩነት በሰዎች መካከል መኖሩ አይካድም ። ይሁንና እነዚህ ልዩነቶች በመጠኑ ሰዎችን ያበላልጡ እንጂ እንደሰማይና ምድር ሊያራርቋቸው አይችሉም ። በጠቅላላው በዓለማችን ውስጥ የሚገኙት ልዩነቶች በእውነተኞች የተፈጥሮ ልዩነቶች የተመሠረቱ አይደሉም ። የልማድና የወግ ልዩነቶች ናቸው ።» አልሁት ። «ትክክለኛ ልዩነቶች የማይመስሉህ የትኞቹ ልዩነቶች ናቸው ፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	« ሌላውን እንተወውና » አልሁት « ከዚህ ስንመለከት አንተና ካንተ ቀደም ብሎ የጠየቀኝ ሰውዬ በአካላዊ ተፈጥሯችሁ ታላቅ ልዩነት አለባችሁ ። እሱ ቁመቱ አጠር ብሎ ያለመጠን የወፈረ ሲሆን አንተ ደግሞ ቁመትህ ረዘም ብሎ ክሳት አጥቅቶኻል ። ይህ ራሱ አንድ ልዩነት ነው ። ይሁን እንጂ ሁላችሁም ለመሥራት የምትችሉ ሲሆን በደኅና መኖርንም ሁለታችሁም ትፈልጋላችሁ ። እንግዲህ እናንተ በሰውነታችሁ ቅርፅ ልዩነት መሠረት ኑሯችሁን ቢለያዩት ትፈልጋላችሁ ፧ እንደማትፈልጉ እርግጠኛ ነኝ። 
ምናልባት አድልዎ የተደረገለት ደስ ቢለው እንኳ የተደላበቱን እንደሚከፋው ግልጽ ነው ። ስለዚህ የተፈጥሮ ልዩነቶች በሰዎች መካከል ቢኖሩም ሁሉም ሰው በሚፈልገው የጋራ ጉዳይ እየገቡ ያንዳንዶቹን እድል ከመጠን በላይ አሳድገው የሌሎችን ጨርሰው መደምሰስ አይገባቸውም ! » ስል ሁሎችም በሳቅ እየ
ተንከተከቱ ለመውጣት ተዘጋጁ። ከዚያም ቤላ ፎቶ ግራፍ ሊያነሡኝ ካሜራዎቻቸውን ሲያስማሙ « ስለ
ፈጠራችሁ ብላችሁ ገና ከሕፂንነቴ አታሳጡኝ » አሌቸው ። « ምናለበት ፧ ሰዎች እንዲያውቁህኮ ነወ !» አለኝ ወጣቱ ወሬ አቅራቢ ።
	« የለም ሳይሠሩ በጋዜጣ ዓምድ ላይ ተለጥፎ መታየት በቂ መተዋወቂያ አይደለም ። ሥሠራ ታስተዋውቁኛላችሁ » አልሁት። « ሥራህ ሁሉኮ ! ታላቅና አዲስ ነገር ነው ለምን አልሠራሁም ትላለህ፧» ሲል ጠየቀኝ ።
	እኔም መለስሁና ፈጣሪ ባሳደረብኝ መንፈስ እርግጥ አዲስ ነገር ታይቶብኝ ይሆናል። ነገር ግን ታላቅ ሁኖ መወለድ የሚባል ያለሥራና ያለሙያ የሚያስከብር ተረት ስላለ ይህን ተረት ለመቃወም ስል ታላቅ ሁኖ ተወለደ እንድትሉኝ አልሻም !» ካልሁት ቤላ ንግግሬን በመቀጠል « ምናልባት ታላቅ ሰው ሁኜ የተወለድሁ አስመስሎ ያሳያችሁ በዓለም ውስጥ የሚገኙትን ብዙ አስቸጋሪ ነገሮች በናቴ ሆድ እንዳለሁ ዐውቄ መወለዴ ይሆናል። ይሁን ! ይህ ልዩ ነገር ነው ። ቢሆንም ፈጣሪ ያደረገው ነገር እንጂ እኔ ደክሜ ያገኘሁት ዕውቀት አይደለም። ሌሎችም ሲወለዱ ይዘውት ተወልደዋል የሚባል ታላቅነት አላቸው ። ከፍተኛ ልደት የሚሉትን ማለቴ ነው ። ግን ከፍተኛ ልደት የሚሉት ነገር ከታላላቆቹ የስንፍናና የንጥቂያ መሣሪያዎች አንዱ ነው እንጂ በሰው ማኅበራዊ ኑሮ ውስጥ እውነተኛ ተገቢ ቦታ የለውም ። የታላቅነት ምልክት ታላቅ ሥራ ብቻ ነው ። ስለዚህ ብዙ ሥሠራ የፈለጋችሁትን ልታደርጉ ትችላላችሁ። አሁን ግን ተውኝ» ስላቸው « በቸር እደግ ! » እያሉ ሰላምታ እየሰጡኝ ከክፍሉ ወጡ ።

6
የአካል ዕድገትና የአካባቢ ለውጥ ።
 የ
	እኔና ደሀዋ እናቴ በሆስፒታሉ ብዙ ከቆየን ቤላ እናቴ ከበሽታዋ ፈጽማ ስትድን ሐኪሙ በዚያው ሆስፒታል መጠነኛ ሥራ እንድትሠራና የማስታመም ትምህርትም እንድትከታተል አድርጎ ቀጠራት ። እኔንም በአቅራቢያው ላለ አንድ ሚሲዮን ሰጠኝ። ሲከፋኝ ሰዎችን መውቀሴና እሞታለሁ ማለቴ መቼም ያልተለየኝ ነገር ነው ። የሚሲዮኑን አስተማሪዎች ሁልጊዜ እንደተሟገት%ቸው ነበር። ከሚሲዮኑ አባሎች ብዙ መልካም ሰዎች ማየቴን አልክድም ። በርኅራ%@ ተቀብለው በሚችሉት መጠን ምቾት አግኝቼ እንዳድግ ይሞክሩ ነበር ። ጉድ የመጣው ቤላ ነው ። ጥቂት አደግ ስል የኛን ሃይማኖት መቀበል አለብህ እያሉ ያስጨንቁኝ ጀመር ። እኔም ማንኛውንም ሃይማኖት ከመቀበሌ በፊት ሁሉን መመርመር ይገባኛል በማለት በየጊዜው ልዩ ልዩ ሃይማኖቶች በሚሰበኩባቸው ቦታዎች እየዞርሁ መስማት ጀመርሁ ። ግን በማንኛውም የሃይማኖት አስተማሪ አንደበት ሲነገር ያገኘሁት አንድ ያልተለወጠ አስተያየት ነው ። እያንዳንዱ የሃይማኖት ሰባኪ ስለራሱ ሃይማኖት ታላቅነት ብቻ ይናገራል ። የሃይማኖቱንም ቅንነት ያረጋግጣል ። አስተዋይ ኅሊና ያለው እውነተኛ ሰው ተረድተው ሳይሆን ከናት ካባታቸው ወርሰው የያዙትን ነገር እጅግ ከሚመኩበት ሰዎች ጋር እንዴት ሊስማማ ይችላል ፧ በእውነቱ ከማንኛዎቹም ሃይማኖቶች ጠቃሚ የሆኑ መንፈሳዊ ፍሬዎች መኖራቸውን አልካድሁም ። በአንድ ክፍል ሁኜ ሌላውን ዋጋ የለውም የምልበት መረጃ ግን ፈጣሪ ያውቃል አላገኘሁም። ስለዚህ ከማንኛውም የሃይማኖት ክፍል አልራቅሁ ። ከማንኛውም አልገባሁ ልዩ ልዩ ሃይማኖቶችን የተቀበሉ የሃገሬ ልጆችን ሁሉ በአንድ ዓይነት የወንድምነት መልክ እያዬቸው ለመኖርም ቆረጥሁ ።
	እግዚአብሔር አንዱን ሃይማኖት ብቻ የሚወድ ቢሆን የሚወደውን የዓለም ሃይማኖት አድርጎ የቀሩትን አያጠፋቸውም ፧ እሱ ካላጠፋቸውስ ማን ሊያጠፋቸው ይችላል፧ ከሱ የበለጠ እሱ የሚወደውን ነገር እናውቃለን ፧ እንግዲህ እግዚአብሔር በዕውቀቱ የሚያኖራቸውን ልዩ ልዩ ሃይማኖት የያዙ ሰዎች በልዩነት ማየትን እንተው። በሚል እምነት ላይ ባለሁበት ጊዜ ያሳደገኝ ሚሲዮን ሰባኪዎች በነሱ ሃይማኖት ገብቼ በዚሁ እንድወሰን ነጋ ጠባ ይወተውተኝ ነበር ። በዚህ ሰምቼ በዚህ በማፍሰስ ጥቂት ዓመታት እንደቆየሁ ስብከቱና ወቀሳው በዛብኝ። በጣምም ሰለቸኝ ።
	አንድ እሑድ ጠዋት ሰባኪው « በተቀደሰችው ሃይማኖታችን አታምንም ወይ ፧ » ሲል ጠየቀኝ።
	« የረከሰ ሃይማኖት መኖሩን ለይቼ ሳላውቅ የተቀደሰውን ለይቼ ለማወቅ አልቻልሁም። ስለዚህ በዚህ ባያስገድዱኝ መልካም ነው ፧ አልሁት ።
	« ካንተ የሚበልጡት የሚነግሩህን አታምንም ማለት ነው ፧ አንተ ትዕቢተኛ ነህ ! » አለኝ ሰባኪው ግንባሩን ኮስኮስ አድርጎ እኔን እየተመለከተ ።
	« እውነተኛ እንጂ ትዕቢተኛ አይደለሁም » አልሁት ።
	« ዲያብሎስም እውነተኛ ነዋ ፧ » ሲል ሰባኪው ጠየቀ ።
	« አዬ! በናንተ አስተያየት ከሄድንማ እግዚአብሔርን አጥፊ ዲያብሎስን ቅዱስ አድርጋቼቸዋል።
		« እናንተ እንደምትሉት ከሆነ ሰዎች እንዳይሠቃዩ የሚሟገተውና የሚያስተምረው ጨካኙ ዲያብሎስ ሲሆን በግድ ተሠቃዩ የሚለው ቸሩ እግዚአብሔር ነው ። ብሉ ፣ ጠጡ ፣ ተደሰቱ ፣ ነፂ ሆኑ ፣ አትጠቁ ፣ ተመራመሩ ፣ ዕወቊ የሚለው ጨካኙ ሰይጣን ሲሆን ተጨቆኑ ፣ እዘኑ ፣ አትብሉ አትጠጡ ፣ አትወቁ ፣ አትደሰቱ ፣ የሚለው ቸሩና ቅዱሱ መንፈስ ነው ። እንደናንተ ትምህርት ሲሆን አእምሮን ፈጥሮ አትመራመሩ ፣ ምግብና ራብን ፈጥሮ አትብሉ ፣ ወንድንና ሴትን ከመፈላለግ ስሜት ጋር ፈጥሮ አትነካኩ ፣ የሚል በጠቅላላው ሰውን ከፍላጐት ጋር ፈጥሮ ፍላጐቱን ደግሞ እንዳያገኝ የሚከለክል የሰው ጠላት ቸሩ እግዚአብሔር ሆኖ ከሆነ እስከ ዛሬ ለሰው ነፂነት የሚሟገት ጨካኙ ሰይጣን ሁኗል ማለት ነው ! እንግዲህ ነፂነትንና መሻሻልን የሚወድ ዲያብሎስ ከሆነ ነፂነትንና መሻሻልን የሚወዱ ሁሉ ከዚህ የመሻሻልና የነፂነት መሥራች ጀግና ጋር መኖርን ሊመርጡ ነዋ ! እሱም በደግ ሥራው ቅዱስ ሊባል ነዋ ! የናንተ አምላክ የሚወደው መከራን ችግርን ድንቁርናን ከሆነ ከዚያ ከተጠላው የነፂነት ጀግና ጋር እንኑረዋ ! እናንተ የምትሉት አምላክ እውነትንና ነፂነትን የማይወድ ከሆነ መቼም ውሸትንና ባርነትን የማይወዱ ሁሉ ወደሌላው ወገን መሄዳቸው አይቀርምና እነሱ ወደሄዱበት ብንሄድ ይሻላል። እናንተም ብትሆኑ ተሳስታችሁ ነው እንጂ ዐውቃችሁ አይመስለኝም። ሳታውቁ እውነተኛውን ቸር አምላክ ዲያብሎስ
ዲያብሎስን ቸር አምላክ አድርጋቼቸዋል። በመከራ ኑሩ ብሎ የሚያዝዝ ጥቂት ሲሳሳቱ በእሳት የሚያቃጥል ቸር አለን፧ እናንተ ጨካኞች ! የራሳችሁን የጭካኔ ስሜት በእውነተኛው ቸር አምላክ ላይ ለምን ታላክካላችሁ ፧ አንድ ሰው አፉን ያልፈታና በመዳህ የሚንፏቀቅ ትንሽ ሕፂን ቢሰድበውስ ሆነ ቢመታው በርሱ ተቀይሞ በእሳት ሲያቃጥለው ሊኖር ይፈቅዳል ፧ አንድ ሰው በትንሽ ሕፂን ላይ የማይቀየምና እንኳንስ በእሳት በጨንገር ሊቀጣው የማይመኝ ሲሆን ከሰዎች ተመሳሳይ ያልሆነ ዕውቀት ተመሳሳይ የሌለው ብልጫ ተመሳሳይ የሌለው ቸርነት ያለው አምላክ ራሱ የፈጠረውን ደካማ ፍጡር በእሳት ሊቀጣው እንዴት ይጨክናል ፧ እኛ ጨካኞቹ እንኳ ልንወልደው እንጂ ልንፈጥረው በማንችለው በዕድሜ እንጂ በሌላ በማንበልጠው ሕፂን የማንቀየም ስንሆን በመፍጠርና በመፈጠር ልዩነት የሚበልጠን አምላክ እንዴት በኛ መከራ ሊደሰት ይፈልጋል ፧ ፍጹም ውሸት ነው ። ዓለምን የፈጠራት የምትሉት በአንዳንድ ጨካኝ ሰዎች ጠባብ ስሜት ውስጥ ያለውን አምላክ ከሆነስ ከአምላካችሁ ይልቅ ዲያብሎሳችሁን አሽላችሁታል ። ይህንንም ስል እውነተኛውን ፈጣሪ መካዴና መስደቤ አይደለም ። እኔ ስለማመልከውና በስሜቴ ስላለው ቸር አምላክ ልንገራችሁ ።
	ሰውን ፣ መሬትን በመሰለ መልካም ቦታ የፈጠረ ለሕይወት መኖር ዋና ምክንያት የሆነውን ዓየርን ለማንኛውም ፍጡር ያለአድልዎ በሚደርስ ሁኔታ በመላው ዓለም በማያቋርጥ መሥመር የዘረጋ ወደላይም እስከ ከፍተኛ ርቀት እንዲኖር ያደረገ ሰው የፈለገውን ሁሉ እንዲያገኝ ማንኛውንም ጠቃሚ ነገር ከመሬት ውስጥ የፈጠረ ሰው የፈለገውን እንዲሠራ ከፍ ያለና ተመራማሪ አእምሮ የሰጠ ሰው እንዲረዳዳና እንዲተዛዘን ርኅራ%@ን ፍቅርን የተዘምዶና ሌሎችንም ስሜቶች ከተፈጥሮአችን የቀላቀለ ሁሉም መብቱንና ነፂነቱን ጠብቆ እንዲኖር ሲጠቁ የመቆጨት ስሜትን የፈጠረ አንዱ ሌላውን በመበደል ደስታ እንዳያገኝ በኅሊና የመወቀስን የመሳቀቅን በመጥፎ ሥራ የመሥጋትንና ሰላም የማጣትን የመቅጣትንና የመቀጣትን ስሜት የፈጠረ ፣
	በጠቅላላው ተቈጥሮ የማይዘለቀውን መልካም ነገር ሁሉ የፈጠረ ቸር አምላክ ነው ። የሰዎችን ደስታና ሰላም ይወዳል ። ክብሩ የሚገለጸው በፈጠራቸው ነገሮች መልካምነት እንጂ በፍጡሮቹ ጒስቊልናና ሥቃይ አይደለም ። እንግዲህ እኔ የማመልከው አምላክ ይህ ነው ። ይህን መልካም ነገር ከሠራ ዲያብሎስ ነው ትሉት እንደሆነ እንደፈለጋችሁ ስደቡት እንጂ እኔ ከመውደድ በቀር አልጠላውም ።
	ጨካኞችን ፣ ቁጡዎችን ፣ አራጆችን ጠባሾችንና ቀቃዮች አምላኮቻችሁን አልነካምም አላመልካቸውም ። ቸሩን አድልዎ የማያውቀውን ለሰው ልጆች ሁሉ ያለአድልዎ ጸጋውን የሰጠውን አምላክ ግን ካመንሁት ብዙ ዘመኔ ነው ! » ስል መለስሁለት ። « አንተ በፍጹም ነገረኛ ሰው ነህ ! እኛ ጨካኝ አምላክ አለን አላልንህም እኛም የምናምነውም አንተ አምንበታለሁ የምትለውን ቸር አምላክ ነው ! አለኝ። « ታዲያ በቸሩ አምላክ ካመናችሁ አትብሉ ፣ አትጠጡ ፣ተቆረጡ፣ ተፈለጡ ፣ ስገዱ ፣ ውጡ ፣
ውረዱ ! ለምን ትላላችሁ ፧ እኛ ብንሠቃይ ምን ደስታ የሚያገኝ ሁኖ ነው። እግዚአብሔር በኛ መከራ የሚደሰት ፧ እውነተኛው እግዚአብሔር የዓለምን ሕዝብ በእኩልነት ቢፈጥር ግፈኞች ሰዎች ደግሞ ለነሱ ዓላማ ምቹ የሆነ ግብዝና ጨቋኝ አምላክ በሓሳብ ፈጠሩ » አልሁ ።	
	እኛ ይህን ሁሉ አላልንም ብቻ በኛ ቤተ ክርስ+ያን እምነት መሠረት ክርስ+ያንነትን ተቀበል ነው የምንልህ ! » አለ ሰባኪው ።
	« ክርስ+ያንነት ትክክለኛ ሃይማኖት መስሎኝ ብቀበል እንኳ በክርስቶስ አምናለሁ እንጂ በአንድ ክፍል የተመሠረተ ቤተ ክርስ+ያንን አላመልክም ። በአንድ ክፍል የምገባ ከሆነም እናቴ መጀመሪያ እንድገባበት በጠየቀችኝ ክፍል እገባለሁ ።ከዚህ የተሸለ ለማድረግ ግን እግዚአብሔር ራሱ አዝዞኝ አደርገው እንደሆነ እንጂ በሰው ትእዛዝ አላደርገውም » ስለው ሰባኪው በትካዜ አንገቱን ቅልስ አድርጎ ከጥቋቊር ልብሶቹ ጋር የተዋሐዱትን ጫማዎቹን እየተመለከተ « አሳድገን አሳድገን ዋጋችን ይህ ሆነ ፧ » ሲል በፀፀት መልክ ጠየቀኝ ።
	እኔም መለስሁና « ቢሆን ቢሆን በሰብአዊ ርኅራ%@ ለፈጸማችሁት በጐ ተግባር ዋጋ መጠየቅ ባልተገባችሁ ነበር ። ዋጋ የምትጠይቁስ ከሆነ ያሳደጋችሁበትን ዋጋ እየሠራሁ እንድከፍል ጠይቁኝ እንጂ ለማሳደጊያ ዋጋ የመንፈሴን ነፂነት እንድከፍላችሁ ትፈልጋላችሁ ፧ በፍጹም መጥፎ ጥያቄ ነው ። በወዳጅነትም ሆነ በውለታ አስጠግቶ የሰውን መንፈስ ለመያዝ መሞከር ታላቅ ስሕተት ነው » አልሁት ።
	ሰባኪው ተስፋ ቆርጦ ሲመለስ እኔም በዚያ ለመኖር የነበረኝን ተስፋ በፍጹም ቆርጬ በተወለድሁ በ!ኛው ዓመት ትምህርት በጀመርሁ ባሥራ ሦስተኛው ዓመት ትምህርቴን ሳልጨርስ ከሚሲዮኑ ኰሌጅ ወጥቼ እናቴና በ*ፕራሲዮን ከናቴ ሆድ ያወጣኝ ሐኪም ወዳሉበት ሆስፒታል ሄድሁ ። እናቴ ይህን ሁሉ ዘመን ስታገለግልና ብዙ ነገር ተምራ ሥራዋን ስታሻሻል ከሆስፒታሉ ታገኘው የነበረው ደመወዝ ያው በመጀመሪያ ስትቀጠር ታገኘው የነበረው ነው ።
	ሰውነቷ ምንም እንኳ ከድሮው መጐሳቆል ቢድን በሥራ ብዛትና በኑሮ ችግር ተጐድቶና ከስቶ ነበር ።
	እነሱ እየመጡ ከመጠየቅ በቀር እኔ ወደነሱ ሄጄ ስለማላውቅ እሆስፒታሉ በደረስሁ ጊዜ እናቴና ሐኪሙ በጣም ደነገጡ ።
	በዚህም ጊዜ  « ምነው ፧ በደኅና መጣህ ፧ » ሲል ሐኪሙ ጠየቀኝ ።
	« በቃኝ ! » አልሁት ።
	« ትምህርትህን ሳትጨርስ ፧ » 
	« መንፈሴን ሽጬ የማገኘው ትምህርት ይቅርብኝ ። እነሱ የማሳደጊያና የማስተማሪያ ዋጋ የመንፈሴን ነፂነት እንድሰጣቸው ይሻሉ ። » 
	« ታዲያ ምን ይሻላል ፧ »
	« ባለኝ ዓቅምና ችሎታ እየሠራሁ ራሴን ረዳለሁ ፣ » ካልሁት ቤላ « የሆነውስ ሆነና የናቴን ደመወዝ ባገልግሎቷና የሥራ ልምድ በማግኘቷ መጠን ስታሳድግላት ቆየሁ ፧ » አልሁት ።
	ልዝቡና መልካሙ ሰው አንገቱን ለባለይሉኝታ ሰዎች በሚሰማው ሰብአዊ ዕፍረት ወደታች ቀለስ አድርጎ « ደመወዝ አሻሻዩ ቦርድ አልስማማልኝ እያለ ምንም ላደርግላት አልቻልሁም ! » ሲል ከይቅርታ ጋር ነገረኝ ።
	« እንዴት አንድ ሰው የዕድሜውን አጋማሽ መሻሻል በሌለው ትንሽ ደመወዝ ያሳልፈዋል ፧ የረጅም ዘመን አገልግሎትና በረጅም ዘመን ሥራና ጥናት የተገኘ ከፍተኛ የሥራ ልምድ ምን ያህል ጠቃሚ መሆኑ እንዴት ይካድ ፧ እናንተም እንደሌሎች እስከዚህ የዋሆች ናችሁ ፧ የርሷን ያህል የመሥራት ችሎታና የረጅም ዘመን አገልግሎት የሌላቸውን ሰዎች በያዙት ወረቀት ብቻ እየተመራችሁ የሥራ መጀመሪያ ከፍተኛ ደመወዝና በያመቱ ዕድገት የሚያገኙበት ባጀት እየሰጣችሁ አልቀጠራችሁም ፧ ብዙ ዘመን ማገልገልና የሥራ ልምድ ማግኘት ጥፋት ነው ፧ ዕውቀቱስ ይቅር ! የሰው ዕውቀት መደምደሚያ በትምህርት ቤት ክፍል ውስጥ ብቻ የሚያገኘው ዕውቀት እንጂ በሕይወቱ ሙሉ በሥራም ሆነ በጥናትና በማንበብ የሚያገኘው ዕውቀት ዕውቀት አይደለም ብላቼል ።
	« የረጅም ዘመን አገልግሎትንስ ወዴት ትጥሉት ፧ አገልግሎትንም ዋጋ የለውም ትሉ ይሆን ፧ አህ ! ምን ዓይነት ዕውር ዓለም ነው እባካችሁ ! ጐረምሳ ሲያዩ አሮጌን መናቅ ! ምን ዓይነት የልማድ ጠንቅ ነው ፧ የዛሬ ሽማግሌዎች የትናንት ወጣቶች የዛሬም ወጣቶች የነገ ሽማግሎች መሆናቸው ሲታወቅ በዕድሜ የገፉት ሰዎች ዋጋና በጊዜአቸው አስፈላጊ ሁነው የፈጸሙት አገልግሎት ያገኙትም የረጅም ዘመን ጥናት ለምን ዋጋ ይጣ ፧ ሁልጊዜ ዛሬን ነገ እየነቀፈው ሊኖር ነው ፧ የተከበረ ተፈጥሮ ያላቸው የሰው ዘሮችስ ሲያገለግሉ ኑረው ያገልግሎታቸው ዋጋ እንዳረጀ የባብ ጐፋ ከነበሩበት አካል ተገፈው መውደቅ ነው ፧ ይህ ፍጹም የፍርድ ጉድለት ነው ። ይህን የምናገረውን ቃል የዛሬዎቹ ባለጊዜዎች ለዛሬ ይጠሉታል ። ነገ ግን በተራቸው ያገልግሎታቸው ዋጋ ከንቱ ሲሆን እውነተኛነቱን በመረዳት ይወዱታል ።
	ስለዚህ ለዛሬና ለነገን ብቻ ሳይሆን ለሁልጊዜ የሚከተሉትን ሐሳቦች መከተል ይገባል ።
	1ኛ፡ ብዙ ዘመን ያገለገሉ ሰዎች ባገልግሎታቸው መጠን ኑሮአቸውን የማሻሻልና የሥራ ዕድገት 
     ዕድል ሊኖራቸው ያስፈልጋል ።
 	2ኛ፡ በሥራ በኑሮ ዕውቀትን በመከታተል በዕድሜአቸው ሙሎ ያገኙት ዕውቀት እየታየ 
    የዕውቀታቸውን መጠን በየጊዜው መመዘን ይገባዋል ።
3ኛ፡ አንድ ሠራተኛ ችሎታ ካላጠረው በቀር ከሱ ቤላ ከተቀጠረ ሌላ ሠራተኛ ቀድሞ በሥራ 
    ደረጃ የመሻሻል ዕድል እንዲኖረው ማድረግ የሚያስፈልግ ነው ።
	አሁንም ስለፈጠረህ አምላክ ብለህ እናቴ ባገልግሎቷና ባገኘችው የሥራ ልምድ መጠን የደመወዝና የሥራ ዕድገት አግኝታ ሆዷን ሞልታ እንድትኖር አድርግልኝ ። እርግጠኛ ነኝ እናቴ በዚህ የረጅም ዘመን አገልግሎቷና ጥናቷ በትምህርት እያሠለጠናችሁ ከምታወጧቸው አስታማሚዎችና ነርሶች የበለጠ በሽተኞችን ትረዳለች። ነገር ግን ደመወዟና የኑሮ ደረጃዋ ከነሱ ገረዶች ኑሮ አይሻልም» አልሁት ።
ከመጀመሪያ ጀምሮ ሓሳቤን በትክክል ሲረዳልኝ የኖረው ለኔና ለናቴ ሞግዚትነት እግዜር የመረጠው እኔም በጣም የምወደው ሐኪም ራሱን እየነቀነቀ « አንተ እውነተኛ ልጅ የሚሰማህ የለም እንጂ የምትናገረው ሁሉ እውነት ነው እኮ ! እውነት ተናገርህ ! እኔ እንኳ ብዙ ተምሯል የምባለው አብዛኛውን ዕውቀቴን ያገኘሁት በሥራ ላይ ሁኜ ነው ። እናትህም አንተ እንዳልኸው ብዙ ዕውቀት አግኝታለች ። ያላገኘችው በሥራዋ የማደግ ዕድል ነው ። በል አሁንም የሚገባትን ሁሉ አደርግላታለሁ » አለኝ ። እውነትም ተገቢ ዋጋዋን አሰጣት ። እኔም በዚያችው ከተማ ባንድ ሥራ ተቋራጭ ድርጅት ተቀጥሬ በሥራ ተቆጣጣሪነት በደመወዝ ከፋይነት መሥራት ጀመርሁ ። ደጉን ሐኪምና እናቴንም ሁልጊዜ በየበዓሉ ቀን እየሄድሁ እጠይቃቸው ነበር ።

7
ሰላማዊ ሰልፍ ስለማስነሣቴ ።

	ከዚያ ጊዜ ጀምሮ በተመደብሁበት ቦታ በትጋት እሠራ ጀመር ። በልዩ ልዩ አጋጣሚ ምክንያቶችም በብዙ የሥራ ክፍሎች እየተዘዋወርሁ ዐየሁ ።
	መሐንዲሱ ሥራ ተቋራጭ እየተቋረጠ በሚቀበለው ሥራ ሁሉ የቤትም ይሁን የመንገድ ወይም የድልድይ ሥራ ዘወትር በሥራው ላይ የምንገኝ እኔ ገንቢዎች ፣ አናጢዎችና ከሁላችን ይበልጥ አድካሚ ሥራ የሚሠሩት የጉልበት ሠራተኞች (ኩሊዎች) ነበርን ።
	ነገር ግን ሥራውን የሚቋረጠው ሰው እኛ ሁላችን ካንድ ላይ ከምናገኘው ገንዘብ ይበልጥ ብቻውን ይወስድ ነበር ።
	ምስኪኖቹ የጉልበት ሠራተኞች ከጧት እስከ ማታ ድንጋይ ሲሸከሙ ውለው የሚያገኙት ገንዘብ የሥራ ብዛት ያስከተለባቸውን ከፍተኛ የምግብ ፍላጐት የማይቀንስ ነበር ። ብዙ ይሠራሉ ፣ ጥቂት ያገኛሉ ። የሚያገኙትም ገንዘብ ለምቾት ቀርቶ ለመኖር የሚበቃ አልነበረም። እስኪ ምናለበት ለመኖራቸው እንኳ ቢቀር በሥራ ለመጥቀማቸው ሲሉ ቢያስቡላቸው ፧ እኔ የሥራው ተቆጣጣሪና ጸሓፊ ሁኜ የማሠራው ገንቢዎችና ሐናጺዎች የምናገኘው እንኳ ለጊዜው ይበቃን ነበር ።
	የጉልበት ሠራተኞች (የኩሊዎች) ችግር ግን አይነሣ ! ጉልበታቸውና ሕይወታቸው ለነሱ ተፈጥሯል ከማለት ይልቅ ለሥራ ተቋራጮችና ለሌሎች ተፈጥሯል ማለት ይቻላል ።
	አብሬአቸው በምሠራው የጉልበት ሠራተኞች ላይ የሚፈጸመውን ሁሉ ግፍ ካየሁ ቤላ በሌላው የሥራ ክፍል ሁሉ ይህን የመሰለ የግፍ ተግባርና የፍርድ ጉድለት እንዳለ በማለት ሳጠናና ስመረምር በፋብሪካዎችም ፣ በርሻ ድርጅቶችም ፣ በቢሮ ሥራዎችም ፣ በንግድ ቤቶችም በጠቅላላው ሥራ የሚባል ባለበት ሁሉ ዝቅ ያለውንና አድካሚውን ሥራ የሚሠሩት የበታች ሠራተኞች ለማሰብ እንኳ አስቸጋሪ በሆነ ሁኔታ ተጨቁነውና ተጠቅተው ዐየሁ ።
ሁኔታውም አሳዘነኝ ። ከኃዘንም አልፎ አበሳጨኝ ።ከብስጭት አልፎ አንድ ተግባር እንድፈጽም አስገደደኝ ። አንድ ቀን ቅዳሜ ለቀን ሠራተኞች ፣ ለገንቢዎችና ፣ ለሐናጺዎች ደመወዝ ስከፍል ሁሉንም ሰበሰብሁና « የነገ ዕሑድ ሳምንት በየክፍሉ ያሉ ተራ ሠራተኞችን ሰብስባችሁ « ፍላቶስ አደባባይ » በ8 ሰዓት እንድንገናኝ ! አደራ ! » አሌቸው ። 
« እንዴት እናገኛቸዋለን ፧ » አሉኝ ።
« ሁላችሁም ወደየምታውቋቸው ጓደኞቻችሁ ሂዳችሁ እነሱም ወደየሚያውቋቸው እየሄዱ ተሰበሰቡና ብትመጡ በጣም ጠቃሚ ነገር ነው » አሌቸው ።
እነሱም በቅርብ የሚያውቁኝ የነፂነትና የእውነት ተሟጋች ስለሆንሁ ለጥቅም እንጂ ለጉዳት ያሰብሁት አለመሆኑን በመረዳት « እሺ እንሞክራለን » እያሉ ሄዱ ።
ሰኞ ጧት ተገናኝተን ሳምንቱን ባንድ ላይ ስንሠራ ለዕሑድ ያሰብሁትን ነገር የሥራ ጓደኞቼ ለሆኑት የጉልበት ሠራተኞች ነገሬቸው።
ያልሁትም ነገር ሁሎች የሚፈልጉት ትክክለኛ ሃሳብ ነበር። እጅግ ተደሰቱበት ። ተስፋ ጣሉበት ነገሩም ተስፋ የሚያስደርግ ነበር። ሳምንቱን ሳምንቱን በደኅና ስንሠራ ሰንብተን ቅዳሜ ማምሻ ደመወዝ ስከፍላቸው « ጐበዝ እንግዲህ እንዳትረሡ ! የነገ ነገር ዋዛ አይደለም ! » ስል ያሰብሁትን ጉዳይ ደግሜ አሳሰብሁ ።
እነሱም ግማሾቹ « ግዴለም ሁሉም ተስማምቷል ! » ሲሉ አንዳንዶቹም « ችግር ያለ አይመስለኝም ! » እያሉ « በፍላቶስ አደባባይ » ልንገናኝ ተቃጥረን ተለያየን ። ጉዳዩ የተጠና በመሆኑ ዕሑድ በስምንት ሰዓት ከገመትሁት በላይ የሆነ ሕዝብ ተሰበሰበ ። የተቃጠርንበት አደባባይ በሕዘብ ተሞላ ። ከግምት በላይም ስለሆነ ያዘጋጀሁትን ንግግር ሳልነግራቸውና ሰላማዊ ሰልፉን ሳናሳይ ፖሊስ እንዳይበትነን ሰጋሁ ። ቱታ ለብሶ ከሲሚንቶ ከጭቃና ከቀለም ጋር ሲጨማለቅ ሌላ ነገር ይመስል የነበረው ገንቢ፣ በንጨት ጥራቢ ዱቄት ያፈናት ገረድ ይመስል የነበረው አናጺ ፣ የድንጋይ ብናጭ ጭቃ ኖራና ቀለም ሰው የሚያስመስለውን ቀለሙን አጥፍቶበት የነበረው ተራ ሠራተኛ ያለቺውን የበዓል ልብሱን አጸዳድቶና አሳምሮ ለዘወትሩ ጫማ የማያደርገው ጫማ አድርጎ ባንድ ላይ እጅብ እያለ ሲመጣ በልብሳቸው የሚመኩትን ሰዎች ከንቱነት ከማረጋገጡ በላይ « ሰው ሰው ነው » በሚል እምነት ለሚመሩ ሰዎች ታላቅ ደስታ ነበር ።
የስብሰባው ብዛት አሥጊ በመሆኑ ሕዝብ እንደተሰበሰበ ፖሊስ ከመምጣቱ በፊት ቶሎ ብሎ ጉዳዩን መፈጸም አስፈላጊ ሁኖ አገኘሁት ። እኛን ስላዩ ለዕረፍት የወጡ የቤት አሽከሮችና ገረዶችም እየመጡ ከኛ ተቀላቀሉ ። ከዚያም የሚከተለውን ንግግር ለተሰበሰበው ሕዝብ አሰማሁ ።
« እናንተ ወንድሞቼና እኅቶቼ ! እኛ ያገራችንና የመንግሥታችን ፍጹም ታማኞች ነን ። ማንም ሰው የኛን ጩኸትና አቤቱታ እንደ አድማና ሤራ ወይም በመንግሥት ላይ እንደ ማመፅ ቢቈጥረው ጥፋቱና ኃላፊነቱ የራሱ ነው ። መንግሥታችን የኛ ተመሳሳይ ደመወዝ ካለው ከማንኛውም ሠራተኛ የሚፈልገውን ግብርና ቀረጥ ሲጠይቀን በደስታ እንከፍላለን ።
ነገር ግን የጉልበታችንን ዋጋ የሚቀሙንና ለራሳቸው ብቻ የሚያደርጉትን የግል ድርጅት መሥራቾችና ባለሞኖፖሊዎች እንቃወማለን ። የቤት አሽከርና ገረድ ለሥራቸው ተመሳሳይ ባልሆነ ደመወዝ እየቀጠሩ ከዚያም በላይ ባጋጣሚ ወድቀውና አርጅተው በተሰበሩ ዕቃዎችና በሌሎችም ትንንሽ ምክንያቶች እያመካኙ ትንሻን ደመወዛችንን አስቀርተው በፈለጋቸው ጊዜ ከቤታቸው ያባርሩናል። ባለፋብሪካዎችና ባለታላላቅ ኩባንያዎች በወር ብዙ ገቢ ያላቸው ሲሆኑ እኛን ለዕለት ሆዳችን በማይበቃ ደመወዝ ይገዙናል ። ስንታመምና በሥራችን ላይ አደጋ ሲደርስብን ያለአንዳች ርኅራ%@ አውጥተው ይጥሉናል ። መሐንዲሶችና ሥራ ተቋራጮች የተቋረጡትን ነገር በወረቀት ነድፈው በገመድ ቀይሰው ይሰጡናል ። እኛም ድንጋዩን ጠርበን ፣ ጭቃውንና ሲሚንቶውን ለውሰን ተሸክመን አገጣጥመን በወረቀት ላይ የነበረውን ንድፍ ቤትም ሆነ ድልድይ መንገድም ቢሆን ሌላ ነገር ወደአካልነት እንለውጠዋለን ። ገንዘቡ ግን ለነርሱ ይሆናል ። የሥራችንንና የድካማችንን ዋጋ እኛ ካልጠየቅን ማን ይጠይቅልናል ፧ የኑሮአችንን ፀጥታስ እኛ ካልጠበቅነው ማን ይጠብቅልናል ፧ ማንም ሰው በዕውቀቱም ሆነ በሀብቱ በመጠኑ ይብለጠን እንጂ የጉልበታችንን ዋጋ እየቀማ እኛን በማስራብና በማስጠማት እሱ በቁንጣንና በስካር እንዲሞት ዝም ብለን ማየት የለብንም። እኛ ብቻ አልተጐዳንም እነሱንም ጐዳናቸው ። ምንም ስለማይሠሩና ስለማይንቀሳቀሱ ከዚያም በላይ በሥራ ምክንያት የማይንቀሳቀሰውን ሰውነታቸውን ከሚያስፈልገው በላይ የሆነ ምግብና መጠጥ ሲጭኑት በድሎትና በብዙ አስካሪ መጠጥ የሚመጡ በሽታዎች ያለጊዜያቸው ይገድሏቸዋል። ባይሞቱም ያሠቃዩዋቸዋል ። እንዲሁም ልጆቻቸው ምንም እንኳ ከድሆች ልጆች ይበልጥ የመማር ዕድል ቢኖራቸው ራሳቸውን ወደ ዕውቀትና ወደ ትምሕርት በመምራት ፈንታ ወላጆቻቸው የኛን የድካም ዋጋ እየቀሙ በሰበሰቡት ሀብት ለነገ የማይገኘውን ሀገርንና ትውልድን ሊያኮራ የማይችለውን ከንቱ ደስታ ሲያሳድዱ በከንቱ ይቀራሉ። ለሌሎችም የብልጽግናና የስንፍና አርአያ ይሆናሉ ። ልጆቻቸውን ለማባለግ የሚያውሉትን ገንዘብ ለሠራተኞቻቸው የጉልበት ዋጋ ቢያደርጉት ምናለበት ፧ 
አሁንም የሚከተሉትን ጥያቄዎች ማቅረብና ሕሊና ቢኖራቸው እነሱ አስበው እንዲፈጽሙልን ካላሰቡ መንግሥት እንዲያስፈጽምልን ፣
1፡ ማንኛውም ባለ ፋብሪካ የገቢውና የወጪው መጠን በመንግሥት ታውቆ ለማንኛውም ሠራተኛ በሥራው መጠን ተገቢ ደመወዝ እንዲከፍልና ባለቤቱም ከሚገባው ድርሻ በላይ እንዳይወስድ መቈጣጠር ፣
ይህም ሲሆን 
		ሀ/ ሠራተኛው በሥራው ላይ ሳለ ቢታመም እንዲያስታምም ፣
		ለ/ በሥራው ላይ ሳለ አደጋ ደርሶበት ቢሞት ከቤተ ሰቡ ውስጥ ለዚህ ሥራ የሚበቃ 
   ሰው ቢኖር እሱን እንዲተካ ያለዚያም ለቤተ ሰቡ መርጃ እንዲከፍል ፣
ሐ/ ሠራተኛው በሥራ ላይ ሳለ አደጋ ደርሶበት አካሉ ቢጐድል የዕድሜ ልክ መጦሪያ 
   እንዲከፍለው ይህ ሁሉ ካልሆነ ለኑሮው በቅቶ ለኢንሹራንስ የሚከፍለው ወይም 
   በባንክ የሚቆጥበው በቂ ደመወዝ መክፈል የባለ ዕጣነት መብትም መስጠት ይገባዋል 
2ኛ፡ የንግድ ኩባንያዎችም ይህን የመሰለውን ተግባር መፈጸም ይገባቸዋል ። ከዚህም ጋር 
    አንዱን ሠራተኛ በፈለጉ ጊዜ ያለበቂ ምክንያት እያባረሩ ሌላውን በመቅጠር እንዳያጭበረብሩ 
    መከላከል ለኛ ይገባናል ።
3ኛ ፡ አሽከርና ገረድ የሚቀጥራቸው ሰው የወር ገቢ የሚሠሩትም ሥራ ታይቶ ደመወዛቸው 
     በደንብ እንዲወሰን ያስፈልጋል ።
	ይህም ሲሆን  ፡
	ሀ/ አልተስማሙኝም የሚል ሰው ቀደም ብሎ በማስታወቅ የሥራ መፈለጊያ ጊዜ 
          እንዲሰጣቸው ፣
	ለ/ ደመወዛቸውን በቂ ባልሆነ ምክንያት እንዳይቆርጥባቸው ።
ሐ/ በአገልግሎት ላይ በሚኖሩበት ጊዜ ሰብአዊ ኅሊናቸው የማይቀበለው ሥቃይና 
    መንገላታት እንዳይደርስባቸው ማድረግ ያስፈልጋል ።
4ኛ/ አንድ የሥራ ተቋራጭ ለተቋረጠው ሥራ የተመደበው ገንዘብ ታይቶ ለልዩ ለዩ አስፈላጊ 
    ነገሮች የሚያወጣው ገንዘብ በመተማመኛ ወረቀት (ፋክቱር) ተረጋግጦ በሚያገኘው ትርፍ 
    መጠን ለሥራ ጓደኞቹ በቂ ደመወዝ እንዲከፍልና ራሱም ሊያገኝ በሚገባው መጠን ብቻ 
    እንዲያገኝ ማድረግ ይገባል ።
ሀብታሞች ሀብታቸውን በሥራ ላይ እንዲያውሉ የሚማሩት ዕውቀታቸውን እንዲያሻሽሉ ባለሥልጣኖች በሥልጣናቸው እንዲከበሩ የምንጥረው የሀገራቸውን ጠቅላላ ኑሮ እንዲያሻሽሉ ነው እንጂ የወንድሞቻቸውን ደምና ላብ እየመጠጡ በግል እንዲወፍሩ አይደለም ።
የውጭ አገር ባለሀብቶችም በከፈቱት ሥራ እኛን እንዲጠቅሙን እንጂ ያገራችንን ሀብትና ጉልበታችንን ዘርፈው እንዲሄዱ አንፈልግም ።
ሀብት ያለው ገንዘቡን ዐዋቂው ዕውቀቱን ሠሪውም ጉልበቱን ፣ 
ተስማምተው ተፋቅረው ያውሉልንና በጠቃሚ ሥራ ሁሉም እንደያቅሙ በመብቱ ይኩራ ።
	ግን ከተመረጡ ሀብታሞች አዋቆች ለምቾት ፣ ለጥቅም ፣ 
	ድሆች ለመከራ ፣ ለችግር ፣ ለድካም ፣
ምንጊዜም ባንድ አገር ጭቅጭቅ አይጠፋም ። » ይህን ስናገር በየደቂቃው ጭብጨባው ይነጒድ ነበር ።
ንግግሬንም ቀጠልሁና « እንግዲህ እኛ ምኞታችንን ማሰማትና ማስፈጸም የምንችለው በሁለት ዋና ዋና ነገሮች ብቻ ነው ። እነዚህም ፣
1ኛ፡ መንግሥት የኛ መተዳደሪያ ልዩ ደንብ እንዲያዘጋጅልንና ደንቡን አስፈጻሚ ድርጅት 
    እንዲያቋቁምልን ማስደረግ ፣
  	2ኛ፡ እኛ ሠራተኞች አንዱ ወንድማችን ከወጣበትና ከተባረረበት ሥራ ቅጠሩን እያልን ከመንከውከው ባንድ ላይ ተባብረን ሥራውን በማቆም መብታችንን ባንድ ድምፅ መጠየቅ ናቸው ። ያንዱ ክፍል ሠራተኛ ሲበደል ድንበር እስከ ድንበር እንደተበደልን መቊጠር አለብን ። አንለያይ ፣ አንነጣጠል ፣ መለያየት ለደም ጠቢዎች ያጋልጠናል ። መንግሥት በጉዳዩ ሲገባልን ግን እኛም ዝም ብለን እንሠራለን መንግሥትም መብታችንን ይጠብቅልናል ። » ይህን በምናገርበት ጊዜ ሁለት ጓደኞቻችን ይዘነው ልንሰለፍ ያዘጋጀነውን ሰሌዳ ያገራችንን ትንንሽ ሰንደቅ ዓላማዎችና አንድ ትልቅ ሰንደቅ ዓላማ ይዘው ብቅ አሉ ።
እኛም በደስታ እየተጓዝን ከነሱ ጋር ተገናኘን። በሰሌዳው ላይ የሚከተሉት ቃሎች በጉልህ ተጽፈው ነበር።
	« እኛ ተገቢ ድርሻችንንና መብታችንን የተቀማን ተራና የጉልበት ሠራተኞች የሥራችንን ዋጋ እንጠይቃለን ። »
	« እኛ ምንም የኑሮ ችግር ቢኖርብን በዓቅማችን መጠን ለሀገራችንና ለመንግሥታችን ታማኞች ነን ። »
	« እኛ የምንጠይቀው ቀላል ነው ። ይኸውም ጠቃሚነታችንና ያለኛ መኖር የማይቻል መሆኑን አሠሪዎች ሁሉ ዐውቀው እነሱም ሳይጐዱ ድርሻችንን እንዲሰጡን መብታችንንም እንዲያከብሩልን ነው ። 
	ይህን ሰሌዳ ይዘን ያገራችንን ሰንደቅ ዓላማ እያውለበለብን የሀገራችንን ሕዝብ መዝሙር እየዘመርን በከተማው ታላላቅ መንገዶች መጓዝ ጀመርን ። ከየቦታው እየመጣ ከኛ ጋር የሚደረበው ሕዝብ እጅግ በዛ ። በልዩ ልዩ ኩባንያዎችና የፋብሪካ ቤቶች እየዞርን ሰልፉን ካሳየን ቤላ ቀኑ ዕሑድ የነበረ ከመሆኑ በላይ አንዳንድ ፖሊሶች ወደኛ እየመጡ ስላስቸገሩን ለበነጋው ጧት ተቃጥረን ተበታተንን።
	በበነጋው ሰኞ ከቀኑ በሁለት ሰዓት በተቃጠርንበት ቦታ ከትናንትናው በበለጠ ተሰብስበንና ተሰልፈን ጒዞ ጀመርን ። ልክ በሦስት ሰዓት አሠሪ ሁሉ ወደየሥራው ቦታ ቢሄድ በማንኛውም  ቦታ ሠራተኛ የለም ። በየቦታው ዓይን ፍጥጥ አለ ። ከየቦታው ተለቃቅመን ለዘመቻ የታዘዘ ሠራዊት መስለን ስንተም ይንቁን የነበሩት አለቆቻችን በመስኮት እየሠረቁ በፍርሃትና በጭንቀት ይመለከቱን ነበር ። በየሥራው ቦታ እያወካንና አሠሪዎችን እየወቀስን ካለፍን ቤላ ወደብሔራዊ ምክር ቤታችን ሄድንና ጩኸታችንን አሰማን ። ከዚያም ወደጠቅላይ ሚኒስቴር መ/ቤት ስንሄድ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ከቢሮው ወጥቶ ሲጠብቀን ቆየ ።
	ከዚያም ደርሰን ከጠቅላይ ሚኒስትሩ ከመገናኘታችን በፊት ፖሊሶች በመኪና በመኪና ሁነው ደረሱና የሚያስለቅስ ጢስ ሊተኩሱብን ፈለጉ ። እኛ ግን ቶሎ ብለን « እናንት ፖሊሶች እንዳትነኩን ! እኛ ለመንግሥታችን አቤቱታ የምናቀርብ ተበዳዮች ነን እንጂ በጥባጮች አይደለንም ። እሱን ጢስ ወስዳችሁ በባለኩባንያዎች ፣ በባለ ሥራ ተቋራጮችና ፣ በቢሮ አለቆች ዓይኖች ተኩሱት ! እነሱ ናቸው በጥባጮች ! ማየት ያቃታቸውም የነሱ ዓይኖች ናቸው ! » አልናቸው ።
	ጠቅላይ ሚኒስትሩም በጁ እየጠቀሰ እንዲተዉን አዘዛቸው ። ወደ ጠቅላይ ሚኒስትሩ ፊት እንደቀረብንም የሚከተለውን አጭር ምክር ሰጠን ።
	« አሁን ሥራውን ስታቆሙት በቂ ተቀማጭ ገንዘብ ስለሌለን እናንተንም አገራችሁንም ትጐዳላችሁ ። ሥራችሁን እየሠራችሁ ችግራችሁን ለኔም ሆነ ለሌሎች ባለሥልጣኖች ብታስታውቁን ተገቢውን ከማድረግ ችላ አንልም ።
አሁንም ጉዳዩን እያጠና መብታችሁና ኑሮአችሁ ዋስትና የሚያገኝበትን ደንብ የሚያዘጋጅ ኮሚቴ እንዲቋቋም አሁን የሥራዬ መጀመሪያ አደርገዋለሁ ። ስለዚህ በየሥራችሁ ግቡ ! » ይህን ቃል በደስታ ተቀብለን ተመለስን ። ከቅድሙም ተገቢ መብታችንን ለማግኘት እንጂ ለብጥበጣ አልወጣንም።
	ሁላችንም በየሥራችን ተሠማርተን ስንሠራ ውስጥ ውስጡን አነሳሺ መሆኔ በየቦታው ተነግሮ ኑሮ በማናቸውም ሥራ ማንም እንዳይቀበለኝ ከተደረገ ቤላ « ለሥራችን አታስፈልግም » የሚል ስንብት ደረሰኝ  ። እኔም በሁኔታው ከማዘኔ በቀር በምንም ሳልደነግጥ ከሥራው ወጣሁ ። ነገሩን ሁሉ ስለተረዳሁት ከሌላ ቦታም ሥራ አልጠየቅሁ ።

8
ከጓደኞች ጋር ለግብርና ሥራ ስለመዘጋጀቴ ።


	የሥራ ቀጣሪዎችንና የከተማዎችን ግፈኛ ሥራ ማየት እንደኔ የሰለቻቸውና በግል ሥራና በግል ኑሮ ሰላምና ፀጥታ ለማግኘት የሚሹ ለካ ብዙ ሰዎች ኑረዋል ። በሳምንት ጊዜ ውስጥ ባንድ ደን ተሠማርተው በግብርና ለመኖር የሚሹ ድሮ የማውቃቸው ብዙ ጓደኞች አገኘሁ ። ደግሞ የእግዜር ነገር ጥሎ አይጥልምና ያገኜቸው ጓደኞቼ ልዩ ልዩ ሙያ ያላቸው ነበሩ ። አንዱ ጓደኛዬና እኔ የርሻ ችሎታ ሲኖረን ሦስተኛው ጓደኛችንና ባለቤቱ እንዳጋጣሚ ሁለቱም በነርስነት ደረጃ ያለ የሕክምና ሙያ ነበራቸው። 
	እንዲሁም አንዱ እስከሁለተኛ ደረጃ የማስተማር ችሎታ ሲኖረው የቀሩትም በሐናፂነትና ብረት በመቀጥቀጥ በቀሩትም ልዩ ልዩ ሥራዎች ችሎታ ያላቸው ነበሩ ። በጠቅላላው አሥሩ ጓደኞች አሥር ልዩ ልዩ ስጦታ ነበረን ። ከኛ ሦስቱ ብቻ ያለሚስት ስንገኝ ሰባቱ ከሚስቶቻቸው ጋር ነበሩ ። እኛም ለማግባት ተስፋ ነበረን ።
	ሁላችንም ተገናኝተን ተመካክረን በአንድ ጠፍ ቦታ ተሠማርተን የሰውን ብቻ ሳይሆን የእግዚአብሔርንም እጅ ተማምነን እያረስንና እየቆፈርን ምድር ገነት መሆኗን በሚያስመሰክር ሰላማዊ ኑሮ ለመኖር ቆረጥን ። ያለንን ሀብት ከሰበሰብን ቤላ ወደልማት ሚኒስቴር መ/ቤት ሂደን ለመሬት አልሚዎች ከተፈቀደው የብድር ባጀት ብድር እንዲሰጠን አመለከትን ።
	በዚህም ጊዜ አንደኛ ልታለሙት የምትችሉት መሬት ያላችሁ ለመሆኑ መረጃ እንድታቀርቡ ። ሁለተኛ ለምትበደሩት ገንዘብ ሊታመን የሚችል ዋስ እንድታቀርቡ የሚል ጥያቄ ቀረበልን ።
	በዚህ ነገር ስንበሳጭ ጥቂት ቀኖች እንዳሳለፍን አንድ ቀን ወደሚኒስትሩ ቢሮ ሄድንና ለሚኒስትሩ አመለከትን ። ሚኒስትሩም ከፍ ብዬ የጠቀሴቸውን ግዳጆች መፈጸም ያለብን መሆኑን ሲነግረን ነገሩን ካፉ ቀበል አድርጌ « ጌታዬ ! መሬት ያለን ለመሆኑ በቂ መረጃችን ያገሪቱ ተወላጆች መሆናችን ነው ። ያገሪቱ ተወላጆች መሆናችንን የሚክድ የለም ። የሀገሪቱ ተወላጆች ከሆንም አብዛኛው ክፍሏ በጠፍነት ከሚገኘው አገራችን መሬት ጠቧልና ርስት አይገባችሁም ሊለን የሚችል አይገኝም ። ከዚህ ላይ ባለርስቶች መሆናችንን መረጋገጡ ነው ። የሰውን እርሻና ወደቅ (እዳሪ) ታርሳላችሁ እንዳትሉን እኛ የምንፈልገው ፍጹም ደንና ድንግል የሆነ ከሰው የራቀ ቦታ ነው ። ዋስ ለሚሉንም እኛ በመንግሥታችን እጅ ያለን አገራችንን የምንወድ ታማኞች ነን ካጠፋንም የትም አናመልጥም ራሳችን እንቀጣለን ። ከዚህም በቀር ገንዘብን በከንቱ እያባከኑ በዕዳ የሚዋኙ ወሮበሎች የሚገኙ ጋለሞቶችና የመጠጥ ነጋዴዎች በብዛት በሚገኙበት ከተማ ነው እንጂ አንድ የመጠጥ ቤት ወይም አንዲት የከተማ ቅሬ በማይገኝበት ደን ገብተን ለመሥራት ከፈለግን ገንዘባችንን በምን እናባክነዋለን ፧ ከሁሉም በላይ በማንኛውም ቦታ በማንኛውም ጊዜ ራሳችንን የምንቈጣጠር ሰዎች መሆናችን ዋጋ ሊኖረው ይገባል ።
	ስለዚህ ከያንዳንዳችን ብዙ ብዙ ቅጅ ፎቶግራፍ ይያዝና ገንዘቡ በእምነትና በፊርማ ይሰጠን። ካልተረዳዳን ካልተማመንንና በራሳችን ካላመንን የተሻለ ሥራ ልንሠራ እንዴት እንችላለን ፧» ስል አስረዳሁት ።
	ሚኒስትሩ አንገቱን ወደጠረጴዛው ቀለስ አድርጎ ጥቂት ካሰበ ቤላ « በሉ እስኪ አሁን የነገራችሁኝን ሁሉ  በጽሑፍ አርጋችሁ አቅርቡልኝና ለቦርዱ አስተላልፈዋለሁ ። » አለ ።
	እኛም ትእዛዙን ተቀብለን ከወጣን ቤላ በሁለተኛው ቀን ሓሳባችንን ሁሉ በዝርዝር ጽፈን ለሚኒስትሩ አቀረብን ። ሚኒስትሩም ካነበበው ቤላ «በሉ ደኅና ነው ። ለቦርዱ አቀርብላቼለሁ » አለን። እኛም እየተመላለስን ደጅ ስንጠና ጥቂት ወሮች ካለፉ ቤላ በሰባት ከመጠነኛ ወለድ ጋር በሙሉ የሚከፈል ለያንዳንዳችን አራት ሺ በድምሩ አርባ ሺህ ብር እንዲሰጠን ቦርዱ ወስኖ ሥርዓቱ እስኪፈጸም ደግሞ ብዙ ሳምንት አለፈና ቸኩ ተሰጥቶን ከልማት ባንክ ገንዘቡን ተቀብለን ልዩ ልዩ የርሻ መሣሪያዎችን የምግብ ማብሰያዎችን ትንንሽ ድንኳኖችን የሸራ አልጋዎችን ቡት ጫማዎችን የጫካ መመንጠሪያና የዛፍ መቁረጫ መሣሪያዎችን ሁሉ ገዛን ።
	ከዚህም በላይ ልንሄድ ያቀድንበት ቦታ ድንግልና ሰው ሠራሽ ማዳበሪያ የማይሻ መሆኑን ብናውቅም መሬትን ለማዳበር የሚጠቅሙ ልዩ ልዩ ቅመሞች (ኬሚካልስ) በመጠኑ ገዝተን ያዝን ። እንዲሁም ልዩ ልዩ የሕክምና መድኃኒቶችን የተባይ ማጥፊያ ዲዲ+ ጠመንጃዎችና ጥይቶች አዘጋጀን ። በጠቅላላው ሁሉንም አዘጋጅተን መጽሐፎቻችንን ፣ ትራንዚስተር ሬዲዮዎቻችንን ሸከፍን ። ሸራ የመሰሉ ቱታዎች በጥንድ በጥንዱ ተዘጋጁ። ሁሉ ከተዘጋጀ ቤላ ካገር ግዛት ሚኒስቴር የፈቃድና የመታወቂያ ወረቀት አስወጥተን ወደ አንድ ጠፍ የሚበዛበት አውራጃ ጓዛችንን ሁሉ በባቡር ጫንና የኖርንባትን ከተማ ወዳጆቻችንንና ዘመዶቻችንን ተሰናብተን በሌሊት ባቡር ተጓዝን ። ሌሊቱን በሙሉ ስንጓዝ አድረን በበነጋው እስከ እኩለ ቀን ከተጓዝን ቤላ ከምንፈልገው አውራጃ ደርሰን ከዚያም ጥቂት ሳናርፍ ያን ሁሉ ዝግንትል ዕቃችንን ማውረድ ጀመርን ። ሴቶቹ እንኳ ደከመን ሳይሉ ከኛ ጋር ከባዱንም ቀላሉንም ዕቃ እየተረዳዱ ሲያወርዱ ማየት ባንድ መንፈስ ለአንድ ዓላማ ቆርጠው የተነሡ ሰዎች ምን ያህል ኅብረት ያላቸው መሆኑን ያረጋግጥ ነበረ ። ከወረድንበት ጣቢያ ዕቃችንን ሁሉ ደብረን ውለን እዚያው አደርን ። በበነጋው አምስቱን ወንዶች ሴቶችንና ዕቃችንን እዚያው ትተን ከወንዶቹ አምስቱ ብቻ ለሦስት ለአራት ቀን የሚሆን የቆርቆሮ ምግብ ሰርዲን ቶኖ ልዩ ልዩ ፍራፍሬዎችን ደረቅ ዳቦ የውሃ ኮዳዎች ታጣፊ የሸራ አልጋዎችና አንድ ትንሽ ድንኳን እንዲሁም በቊጥራችን አንዳንድ ጠመንጃና ጥይቶች ይዘን ከሕዝብ ተለይቶ በጠፍነት የሚኖር ደን ለመፈለግ ሄድን። አንድ ቀን ተኩል በግር ከተጓዝን ቤላ ማዶ ለማዶ አንድ ታላቅ ጫካ ዐየን። ያለ መጠን ገንግነው የሚታዩ የፅድ የዝግባ የወይራና የሰሳ ዛፎች ቅርንጫፍ ለቅርንጫፍ ተያይዘው በደኑ አናት ላይ ዱቄት ቢፈስ እንኳ የሚያሳፍሱ ከመምሰላቸው በላይ በሥራቸው የበቀሉት ትንንሽ ዛፎችና ቁጥቋጦዎች እንዲሁም ሐረጎች ጫፋቸው ወደታላላቆቹ ዛፎች ቅርንጫፍ በመድረሱ ደኑን ጥቂት ራቅ ብለው ሲያስተውሉት ያ ሰፊ ደን ለተአምር የተፈጠረ አንድ እንግዳ ዛፍ የበቀለበት ይመስል ነበር እንጂ እውነትስ ብዙ ዛፎች ባንድ ላይ በመብቀላቸው እንደዚያ የተስማማና አንድ የሆነ ትርእይት ይገኛል ለማለት ያስቸግር ነበር ።
	ጥቂት ጥቂት ድካም ተሰምቶን ነበር። ቢሆንም አትፍረዱብን የፒያሣ ወጣቶች ነበርን። እስከዚህ መሞከራችንም ጀግኖች ነን ደኑ እንደዚያ ሁኖ ሲታየን ግን በደስታ ስሜት ደማችን ሞቀ ። ዛል ባለ ሁኔታ ነወዝ ነወዝ ማለቱ ቀረና ርምጃችን ቀልጠፍ ቀልጠፍ አለ ።
በዚህ ሁኔታ አንድ ሰዓት ያህል እንደተጓዝን ከደኑ ደረስን ። ደኑ ጥቅጥቅ መሆኑ ባይካድም በሩቁ እንዳየነው ያህል ፍጹም ጨለማ አልነበረም ። ሌላው እንኳ ቢቀር ውስጥ ለውስጥ እየተሸሎኰሎኩ ለመሄድ ከሾኻሞቹ ቁጥቋጦዎችና ከጋሬጦች አስቸጋሪነት በቀር ሌላ ችግር አልነበረም ። ጠመንጃዎቻችንን በሚችሉት መጠን ጥይት ካጐረስንና በካርታ የሞሉ ጥይቶችንም በጃኬቶቻችን ኪሶች ካደረግን ቤላ ወደደኑ ውስጥ መግባት ጀመርን ።
ባንድ በኩል ገብተን ቀጥታውን ለመሄድ ብንፈልግ እጅግ አዳጋች ሆነ። አራት አምስት ጊዜ እንደተራመድን አንድ እሾኻም ቁጥቋጦ በግንባራችን ሁኖ ማለፍ አይቻልም ይለናል። ወደሌላ አቅጣጫ ዘወር እንበል ስንል በጥፍራም ሾኹ ጨርቃችንን ጠልፎ ይይዝና እንደ ቸር ጋባዥ ምንም ቢሆን ሳትቆዩ አትሄዱም የሚል ይመስል ነበር ። ያደረግነው ቡት ጫማ ከጋሬጣውና ከድቡሽቱ ጣጣ ሁሉ ስለጠበቀን ዋጋው ምን ያህል መሆኑን ያስረዳን ነበር። በዚህ ሁኔታ ጥቂት እንደተጓዝን አንድ ሾኻም ቁጥቋጦ የነብር ጥፍር የመሰለ ሾኹ ጃኬቴን ለቀም አድርጎ ያዘብኝ ። ሾኹን ለማስለቀቅ ወደቁጥቋጦው ዞር ስል አንድ ወጣት ዘንዶ አፉን በጣም ከፍቶ አንገቱን ወደኔ መዘዝ ሲያደርግ ዐየኹት ። በዚህም ጊዜ ወደፊትም ሆነ ወዴላ ወደቀኝም ሆነ ወደግራ ሩጦ ለማምለጥ ወይም ጥይት ለመተኮስ የማልችል መሆኔን ስለተረዳሁ አንገቱን ቀጥ አድርጎ በቁመቴ ልክ በሚሆን መጠን ወደላይ የቆመውን ዘንዶ ወደኔ ደርሶ ሊይዘኝ ሁለት ጫማ ያህል ርቀት ብቻ ሲቀረው ጠመንጃዬን እንዳነገትሁ ሞተ ነፍሴን ዘልዬ በሁለት እጄ አንገቱን ያዝሁት።
	ከዚያም ስንታገል አንገቱን በሙሉ መያዙ ለጄ አስቸጋሪ ስለሆነብኝ ስልሞውን ብቻ ለይቼ ይዤ ስታገለው መተንፈሻ አጥቶ ሆዱ ተነፋፋ። ቀስ በቀስ በወገቤ እየተጠመጠመ ሲገርፈኝ ያደርግብኝ የነበረው ከፍተኛ ጉዳት ተቀነሰልኝ ።
ጓደኞቼ ርስ በራሳቸው ሲፈቃቀዱ እኔን አጥተውኛል። በዚህ ጊዜ በሾኽና በቊጥቋጦው ምክንያት ሩቅ ለመሄድ ያልቻሉ ስለነበር በሄዱበት ተመልሰው እኔ ካለሁበት ቢደርሱ ከዘንዶ ጋር ስታገል አገኙኝ ። በጣም የተጐዳሁ ስለመሰላቸው ለመጀመሪያው በጣም ተደናግጠው የሚያደርጉት ጠፍቷቸው ነበር። ጥቂት ከቆዩ ቤላ ግን እያስተዋሉና ልብ እየገዙ ስለሄዱ እኔ ሳልጐዳ ዘንዶውን ሊገድሉ የሚችሉበትን መንገድ ፈለጉ ።
በዚህም ጊዜ አናጺው ጓደኛችን በወገቡ ያለውን ሽጉጥ መዘዘና ለነርሱ ጓደኛችን ከሰጠው ቤላ ከቀሩት ሁለት ጓደኞቻችን ጋር ሁኖ የዘንዶውን ጅራት ያዙና ሌሊት ወጥረው ሳቡት። እኔም ምንም እንኳ በጣም ደክሜ የነበረ ቢሆን እጄ ስልሞውን ከድንጋጤ ጋር አክርሮ እንደያዘው በጣም ጠብቆ ስለነበረ በራሱ በኩል ብቻዬን ሁኜ እስብ ነበር። በተቻለ መጠን ጥቂት ግትር አድርገን እንደያዝነው ነርሱ ጓደኛችን ቀረበና ዘንዶውን እሆዱ ላይ አራት የሽጉጥ ጥይት ከነመረቁ ሲያጠጣው በፂዕረ ሞት ኩምትር ሲል እኔንም ባለሁበት ጓደኞቼንም ባሉበት ሌሊት በሀይል ጣለን። ይህ ዘንዶ ልባላ በማለቱና ክፉ አውሬ በመሆኑ ባያናድደኝ ኑሮ ተሰብስበን ያለርኅራ%@ ባደረግንበት ማጥቃት አሳዝኖኝ ነበር።
ታዲያ ምን ይሆናል ፧ ላጥቃ ማለት ክፉ ነው። ሰው ራሱን ከጥቃትና ከጉዳት ለማዳን ባለው የተፈጥሮ ስሜትና ግዳጅ እንኳንስ በተፈጥሮ የማይመሳሰለውን የዱር አውሬና መሰሉ የሆነውንና ወንድሙን ሰውን ያለርኅራ%@ ማጥቃቱ ጥርጥር የለበትም። ዘንዶውን ከገደልን ቤላ አነሡኝ ። ምንም ከዘንዶ ጋር ስታገል ብዙ ብደክም ለመሄድ እስኪሳነኝ ባለመጐዳቴ ወደፊት ጉዞአችንን ለመቀጠል ጀመርን። ነገር ግን አናጺው ጓደኛችን « ቆይ እንግፈፈው » አለ ።
	እኛም በሐሳቡ ተስማምተን ሁለት ሁነው በያዝናቸው ሰንጢዎች ሲገፉ ሁለቱ ቆመው ይመለከቱ ነበር ። እኔ ግን በጣም ደከም ስላለኝ ካንድ ድንጋይ ላይ ቁጭ ብዬ ከጥቂት ደቂቃዎች በፊት ከዚህ ዘንዶ ጋር ያደረግሁትን ትግል በመሳቀቅ አስታውስ ነበር ።
ቶሎ ብለው ገፈፉትና ቆዳውን ይዘን ወደ ፊት ልንሄድ ስንል ነርሱ ጓደኛችን « የለም ! የለም ! አሁን ወደጫካው ውስጥ አንግፋ ፧ አንድ ብልሃት ትዝ ብሎኛል ። ከዚህ የዘንዶ ሥጋ የቻልነውን ያህል ቆርጠን እንያዝና ከዚህ ጫካ ከመድረሳችን በፊት ተሻግረነው ወደመጣነው ወንዝ እንሂድ ። ከዚያ ጉንዳን አይታችሁ የለም ፧ » አለ ።
« እንጃ ! እኔ ልብም አላልሁት » አለ አናጺው ጓደኛችን ።
ሁላችንም « አላየነውም ! » አልን ።
ነርሱ ጓደኛችን ግን « ግዴለም እኔ ዐይቻለሁ » አለ ።
« ለመሆኑ ምን እንዲያደርግልን ነው ፧ » አለ አንዱ ጓደኛችን ።
« ግዴለም እኔ አሳያቼለሁ » ሲል ነርሱ ከተናገረ ቤላ ከዘንዶው ሥጋ አምስት ስድስት ጉማጅ ያዝንና ወደመጣንበት ተመለስን ። ከዚያም ጫካውን ወጥተን ጥቂት እንደተጓዝን ተሻግረናት ከሄድነው ወንዝ ደረስን ። ከዚያ ስንደርስ ነርሱ ጓደኛችን እንደነገረን ሁሉ በወንዙ ድንበር ለድንበር እጅግ ብዙ የሆነ ጉንዳን ይልመጠመጣል ። ነርሱ ጓደኛችን የያዝነውን የዘንዶ ሥጋ ጉማጅ ግራና ቀኝ አልፎ አልፎ ጉንዳኖች በሚጓዙበት ግንገን ጥግ ለጥግ ጣል ጣል አደረገውና እጃችንን እዚያው ከወንዙ ሙልጭ አድርገን ታጥበን ከወንዙ ጥቂት አለፍ ብለን ድንኳናችንን ተክለን እዚያው አደርን። የኔ ቅዠት ብቻ ከዘንዶ ጋር መታገል ሁኖ ሲያድር ሌሎች ጓደኞቼ መልካም መልካም ሕልም ማየታቸውን ጧት ነገሩኝ። ጧት ተነሥተን የምንሄድበትን ስንመካከር ነርሱ ጓደኛችን « አሁን ወደወንዙ እንሂድ ! » አለ ።
እኛም ትናንት ማታ ያደረገውን እናውቅ ስለነበር እሺ ብለን ወደወንዙ ጒዞ ስንጀምር አንዱን ጥቂት አርጀት ያለ አንሶላውን ያዘና ሄድን። እወንዙ ስንደርስ ያ ሁሉ ጉንዳን አልፈን አልፈን ካስቀመጥናቸው የዘንዶ ሥጋ ቁራጮች ላይ ሰፍሮ ሰፍሮ ተጠቅሎ የተቀመጠ ማቅ መስሎ ነበር።
ያን ሁሉ ጉንዳን ከነሥጋው ቀስ አድርጎ በሁለት እንጨት እያነሣ ካሮጌው አንሶላ ላይ ከደረደረው ቤላ የአንሶላውን ጠርዞች ስብስብ አድርጎ እህል እንደተሞላ ጆንያ አፉን በገመድ አሠረና « እንግዲህ ጫካችንን በፊት የሚያቀኑልን እነዚህ ጉንዳኖች ናቸው » አለ ።
እኔም ቀበል አድርጌ « መልካም ! መልካም ! » አልሁ ።
እኛ ሌሎችን ዕቃዎቻችንን ነርሱ ጓደኛችን የጉንዳኑን መንጋ ተሸክመን ወደጫካው ከተመለስን ቤላ እጫካው ስንደርስ ጥቂት ወደ ውስጥ ገባ ብለን ጉንዳኑን እዚያ ላይ ዘረገፍነው ። ገና እዚያው ላይ እያለን ጉንዳኑ በጫካው ውስጥ የሚገኙ ተባዮችንና ነፍሳቱን ሁሉ እያሰሰ የወረራ ሥራውን ቀጠለ ። በጓደኛችን ዘዴም ተደነቅን ። ጉንዳኖች ምንም እንኳ በጫካው የሚገኙትን አራዊት ሁሉ ጨርሰው ሊያጠፉልን ባይችሉ ብዙ አራዊትን እንደሚያባርሩልን እርግጠኞች ነበርን ።
ከዚህ ቤላ ጉንዳኖችም የወረራውን ሥራ ሲያከናውኑ እንዲቆዩ እኛም ሰዎቻችንን ይዘን እንድንመጣ በማለት ሰዎቻችንና ዕቃችን ወዳሉበት መጠነኛ ከተማ ተመለስን ።
ሰዎቻችንንና ዕቃዎቻችንን ሁሉ በብዙ ድካምና መላ እንደምንም አጓጉዘን ወደጫካው ከደረስን ቤላ እጫካው ጥቂት ወጣ ብላ በምትገኝ ገላጣ ቦታ ላይ ድንኳኖቻችንን ተክለን ለጊዜው እዚያው ላይ ሰፈርን ። 
በየቀኑ ቁጥቋጦዎችንና ዛፎችን እየቆረጥን ለከሰልነትና ለማገዶነት የሚያገለግለውን እንጨት ለብቻ እየከመርን የቀረውንም ጥቂት መጠጥ ሲል በቆርቆሮ ከያዝነው ቤንዚን በመጠኑ በመጠኑ እያርከፈከፍን እያቃጠልን በጫካው መሓል ሰፊ የሆነ ገላጣ ቦታ ከማውጣታችን በላይ መሓል ለመሓል ሰፋ ያለ መንገድ አውጥተንለት ነበር ። መቼም መልካም ቦታ ምኑም አይጐድልበትና ከፍተኛነት ካለው ሥፍራ ላይ መንጭታ የጫካውን መሓል አቋርጣ የምትወርድ ጥሩ ምንጭ ነበረች ። መንገዳችንን እስከምነጯ አናት ካደረስን ቤላ ያን ቡክቡካ በመቆፈሪያ መሣሪያ ቀርቶ በጅና በግር ቢነኩት እንኳ የሚናደውን ልል መሬት እየማስን ቦይ በማውጣት ያችን ቀዝቃዛና ጥሩ ምንጭ ወደፈለግነው አቅጣጫ እንወስዳት ጀመር። በዚህ ሁኔታ የማልማት ሥራ ወደምንጀምርበት ሥፍራ የሚያወርዳት አንድ ቦይ ለጊዜው ወደሰፈርንባት ቦታ የሚያወርዳት አንድ ቦይ ከፈትንና ምንጯን በሁለት መንገድ እንጠቀምባት ጀመር ። ብዙ ቦታ ከመነጠርንና ምንጥሩን ካቃጠልን ቤላ ከኛ ጥቂቶች ገበሬዎች ወደሚገኙበት ቀበሌ ሂደው በሬዎች ፣ ፈረሶች ፣ ላሞች፣ በጐችና ፍየሎች ገዝተው እንዲመጡ አደረግን ። ከቀሪዎችም ግማሾቻችን ያን ለስላሳ መሬት በመደብ በመደብ እየከፈልን ለወጉ ያህል በመቆፈሪያ ጫር ጫር እያደረግን የልዩ ልዩ አትክልቶችን ዘሮች ( ችግኞችን ) አበቀልን ። በሬዎችና ፈረሶች ከመጡ ቤላ በነሱ በሚሳቡ የርሻ መሣሪያዎች መሬቱን ስናለሰልስ ቆይተን ዝናብ መጣል ሲጀምር ልዩ ልዩ የእህል ዓይነቶች ዘራን። በጫካው መካከል በአናጺው ጓደኛችን መሪነት ለያንዳንዳችን መኖሪያ የሚሆን መጠነኛና ጥሩ ጥሩ የሣር ክዳን ቤቶች ከመሥራታችን በላይ አንድ በመደዳ የተሠራና ብዙ ታላላቅ ክፍሎች ያሉት ሰቀላ ቤት ለምግብ ማብሰያ እንዲሆን አዘጋጀን ። በጠቅላላው ብዙ ዝግጅት አከናውነን ኑሮ ከጀመርን ቤላ ያን የልዩ ልዩ አራዊትና ተባዮች ርስት የነበረ ጫካ ካላዩት በቀር በቃል ለመግለጽ በሚያስቸግር ውበት አስጌጥነው ።
	ከጊዜ ቤላማ ከመንግሥት የተበደርነውን ገንዘብ የተወሰነው ጊዜ ከመድረሱ በፊት ከፍለን ጨርሰን ነፂ ሰዎች ስንሆን አንድ የልጆቻችን ትምህርት ቤት አንድ ጥቂት አልጋዎች ያሉት ክሊኒክ ከመሥራታችን በላይ የርሻ መኪናዎችና አንድ የኤሌክትሪክ ጄኔሬተር ሌሎችም አስፈላጊ የሆኑ 
ዕቃዎች ገዛን ። ቤታችን እንደድሮው የአፈር ወለልና የሣር ክዳን መሆኑ ቀርቶ ክዳኑ ቆርቆሮ ወለሉ ሳንቃ ሆነ። እህሉና ፍራፍሬው ሥጋው በሰፊው ይሸጥ ጀመር ።
እኛም በሥራችን እየተደሰትን ከድሮው በበለጠ ትጋት እንሠራ ጀመርን። ከአደር አደር ልዩ ልዩ ሙያ ያላቸውን  ሠራተኞች እየተቀበልን ከኛ ድርሻ ምንም ያህል በማያንስ አበል እያስገባን በትምህርት በርሻ በሕክምና በሌሎችም ጉዳዮችም ራሳችንን ችለን መኖር ጀመርን ። መልካም ቦታ ለሚሠራበት ሰው የገነት ቁንጮ መሆኑን እግዚአብሔርም ሰውን እንዴት እንደሚወደው የመሬት ጌታ ማድረጉ ብቻ በቂ መሆኑን ያስረዳ ነበር። ይህ ሁሉ ሲሆን መንግሥት ከኛ የሚጠይቀውን ግብር ያለ አንዳች ሹም አስገዳጅነት ቀደም እያደረግን ከመክፈላችን በላይ ለማንኛውም የበጐ አድራጐት ድርጅቶችና አደጋ ለደረሰባቸው ሰዎች መራጃ ድርጅቶች በዓመት ብዙ ሺህ ብር እንከፍል ነበር ።
ከዚህም በቀር በየጊዜው በጣም ተቸግረውና መድረሻ አጥተው የምናገኛቸውን ሰዎች ወደርሻ ድርጅታችን እየወሰድን ለኑሮአቸው የሚበቃ ደመወዝ እየሰጠን ልጆቻቸውን ከልጆቻችን ጋር እኩል እያስተማርን በሥርዓት በፍቅር በጨዋነት እናሳድግ ጀመርን ። ልጆቻችን ከሚማሩባቸው መጻሕፍት መካከል ግፍን አጥቂነትን ሌብነትን ፣ አጭበርባሪነትን  አንዱን ፍጡር ለሌላው መጫወቻ አሻንጉሊት አድርጎ ማሳየትን ነጣቂነትን በወራሪነት የሚገኝ ጀግንነትን ታላቅ ነገር እያስመሰሉ የሚያወሩ ተረቶችንና ታሪኮችን አናስገባቸውም ነበር። የልጆቻችን የንባብ መልመጃ ተረቶች ሁሉ አንድ ሰው ጥበብን ለመከታተል መሬትን ለማልማት ሲደክም በሽታ ወይም አደጋ ደርሶበት ሲጨነቅ ሌላው ሰው ደርሶ እንዴት እንደረዳውና እንዳዳነው በዚህም ምክንያት እንዴት ወዳጆች ሊሆኑ እንደቻሉ አንድ ሰው እናቱ በልጅነቱ በአንድ በሽታ ሙታበት ርኅራ%@ በሌላት መጥፎ የንጀራ እናት ሲሠቃይ አድጎ የቀሩት ልጆች ሁሉ እንደሱ እናቶቻቸው ሙተውባቸው እንዳይሠቃዩ እናቱን የገደለበትን ዓይነት በሽታ የሚከላከል መድኃኒት እንዳገኘ ተንኮልና ክፉ ሥራዎች በሠሪያቸው ላይ ከፍ ያለ ሥቃይ እንዳደረሱ የሚያሳዩና ይህን የመሰሉ ነበሩ ።
በሃይማኖት በኩልም ሁሉን የፈጠረ አምላክ ምን ያህል ቸርና ለሰው ከፍተኛ አእምሮን የሰጠ መሆኑን እግዚአብሔርን ለማስደሰትም እንደሱ ቸር መሆንና ለሰው ይቅርና ለእንስሶችና ለአራዊት እንኳ መራራት የሚገባን መሆኑን እናስተምራቸው ነበር ። አጥቂን ለመከላከል ብቻ ካልሆነ በቀር ሌሎችን አጥቅቶ የመጠቀምም ሆነ ክብር የማግኘት ስሜት በልጆቻችን አእምሮ ሳይሠረጽ በቅን ትምህርት ቀጭተን አስቀርተነዋል ።
ለምሳሌ አንድ ታሪክ ተራኪ « ናፖሊዎን የሚባለው የፈረንሳይ ንጉሥ ዓለምን ለመግዛት ብርቱ ምኞት ነበረው ። በዚህም ምክንያት ብዙ አገሮች ወረረ። በብዙ የጦር ሜዳዎች ድል አደረገ ከተከላካዮቹና ከሱ ወገን ብዙ ወታደሮች አስፈጀ ። ብዙ አገሮች በጣም ይፈሩት ነበር። ቤላ ግን በዎተርሉ የጦር ሜዳ ላይ እንግሊዞች ማርከውት በአንዲት ደሴት ስድስት ዓመት ሙሉ ታሥሮ ከቆየ ቤላ በዚያው ሞተ ። የርሱ ጀግንነት ለዘለዓለም ሲታወስ ይኖራል » ብሎ ለኛ ልጆች ቢተረክ በሌላ እምነት ያሳደግናቸው ልጆቻችን « ናፖሊዎን ዘመን ያነሣው ትዕቢተኛ አውሬ ነበር። እንግሊዞች ግን ጀግና የሆኑ አውሬ ገዳዮች ናቸው » ብለው እንደሚመልሱ እተማመንባቸዋለሁ ።
ከዚህም በቀር ልጆቻችን በሥነ ፍጥረት ፣በፍልስፍና ፣ በኪነጥበብ ፣ በቴክኒክ ፣ በርሻ ፣ በሕክምና ዓቅማቸውና አእምሯቸው በቻለ መጠን እንዲራመዱ እናስተምራቸው ነበር። በጠቅላላው የድንቁርናው ፣ የስስቱ ፣የችግሩ ፣ የበሽታው ፣ የተንኰሉ ዓለም ልጆቻችንን ከፋፍሎ እንዳይጫወትባቸው ፍጹምና ንጹሕ ትምህርት እያስተማርን ወደመልካም እንመራቸው ነበር።
እኛም ምንም እንኳ አንዳንዶቻችን ጥቂት ጥቂት ሰብአዊ ጉድለት ብናሳይ ክፋትን ወንጀልን መመቀኛኘትን ስስትን አስወግደን አንዱ ለሌላው በማሰብ ከእውነተኛው ቅዱስ ኑሮ ልንደርስ ነበር ። 
በኛ መካከል ወንጀለኛን ለመያዝና ወንጀልን ለመከላከል የሚያስፈልጉት ፖሊሶች ሁለት ጠበኞችን ለማከራከርና ሕግን ለማስፈጸም የሚያስፈልጉት ዳኞች ቦታ አልነበራቸውም ። ወንጀልንና ጭቅጭቅን በመተዛዘን በፍቅርና በሰላም ከመካከላችን አጥፍተን ነበር። የራስ ፍቅር ደ« ራሱን መርዞ ሌሎችን የሚያስመርዘው በሽተኛ በመካከላችን አልነበረም ።  






9

ከሳሽ ስለመነሣቱ

አህ ! አዬ ፈጣሪ ! ሰዎቹ በሙሉ ደኅና ካልሆኑ ወይም ለመልካሞቹ ሰዎች ሌላ የተለየ ዓለም ካልተገኘላቸው ሰላማዊዎች ሰዎች እንዴት በሰላም ሊኖሩ ይችላሉ ፧ አሥራ አምስት ዓመት ሙሉ በሰላም ተቀምጠን ከባብ ፣ ከዘንዶ ፣ ከሌሎችም አራዊት ተዋግተን አቅንተን እኛንም ሌሎችንም ረድተን ገነታዊ ኑሮን በምድር ላይ ከመጣን ቤላ ከመንግሥቱ ታላላቅ ባለሥልጣኖች አንዱ « መሬት ያባቱ ነው ። ሳያስፈቅዱኝና ሳይከራዩኝ በመውረራቸው ወንጀለኞች ናቸው » ሲል ከሰሰን ። ክሱንም ለማጣፈጥ ከመወለዴ በፊት ጀምሬ ወንጀለኛ መሆኔን ዘርዝሮ በክሱ ላይ አቅርቦት ነበር ። ከዚህም በቀር « ሕግና ትእዛዝ የማያውቁ የጫካ ወንበዴዎች ብሎ ሠይሞን ስለነበር እኛ የጫካ አውሬዎች ባሠራነው መንገድ በብዙ ጁፖች የጦር ሠራዊትና የፖሊስ ባልደረቦች ከልዩ ልዩ የጦር መሣሪያዎች ጋር ይዞ መጣብን ።
	ከዚያም እንደደረሱ ይህን የመሰለ ሁኔታ ዐይተው የማያውቁት ልጆቻችን ከትምህርት ቤታቸው ወጥተው በመገረም ይመለከቱ ነበር ። የወታደሮች መሪ የሆነው ኰሎኔል ከከሳሻችን ባለሥልጣን ኤላ ሁኖ ሁለቱ ወደኔ ቀረቡና የመጥሪያውን ደብዳቤ ሰጡኝ ።
	ደብዳቤውን ሳነበው ከመገረሜ በላይ ለዚህ የግፍ ክስ ደግሞ ይህ ሁሉ ወታደር ሲግበሰበስ መምጣቱ እጅግ አበሳጨኝ ። የሰውን በዚህ ዓለም ላይ መኖርም ጠላሁ ። የከሰሰኝ ሰውዬ በግፈኛነቱ ቢያናድደኝም በግብዝነቱ አሳዘነኝ ። ንዴቴ በረድ ሲልልኝ ወደኰሎኔሉ ዘወር ብዬ « ታዲያ ይህ ሁሉ ሠራዊትና የጦር መሣሪያ የተጫነብን መቼ የክሱን ጥሪ ሽረን ነው ፧ » ስል በንዴት የቀሉ ዓይኖቼን በርሱ ላይ እንዳሳረፍሁ ጠየቅሁት ። « እኔ እንደናንተ ያለውን ከሕግ ውጭ የሆነ ሕዝብ እፈራለሁ ። ስለዚህ በወታደር እንድትጠሩልኝ የጠየቅሁ እኔ ነኝ » ሲል የከሰሰን ባለሥልጣን በሁለቱ የሱሪው ኪሶች እጆቹን ሸጉጦ ሴዴርያውን የርጉዝ ሹራብ ያስመሰለውን ዘረኰት ሆዱን እየገለበጠና በራማ ራሱን እያብለጨለጨ ተናገረ ። 
	« የርስዎ ክስ ብቻኮ እኛን ወንጀለኛ ሊያደርገን አይችልም ። ወንጀለኛ ሁኖ ለመገኘት ወንጀል መሥራት እንጂ መከሰስ በቂ አይደለም አልሁት ከዘራዬን እንደተመረኮዝሁና የፀሐይ ባርኔጣዬን እንዳደረግሁ ።
በዚህ ጊዜ አንድ የፖሊስ ሻምበል አነሣና « ያም ይሁን ይህ ተከስሳቼል አሁን መሄድ አለብን » አለ ።
	እኔም መለስሁና ወዳጄ ሕግ የተፈጠረው የያንዳንዱን ሰው ፀጥታና ሰላም ለመጠበቅ እንጂ ላንተ ሥልጣን ተብሎ አለመሆኑን ዕወቅና ከዚያ ወዲያ ተናገር ። በግፍ ካልሆነ በቀር በሕግ መንገድ አንተ በኛ ውስጥ ቦታ የለህም ። ሂድና በከተማችሁ ውስጥ ያሉትን ቀማኞችና ነፍሰ ገዳዮች አድን ። እኛ ለራሳችን ፖሊሶች ዳኞችና ሕግ አስከባሪዎች ነን ። መንግሥት እኛን ለመጠየቅ የሚፈልገው ካለም ያንተን አጀብና አስገዳጅነት ሳንሻ ወደተፈለግንበት ራሳችን እንሄዳለን » አልሁት ።
	ኰሎኔሉ ይህን ሁሉ ስንነጋገር ዝም ብሎ ይሰማን ነበርና ወደከሳሻችን ሰውዬ ዘወር ብሎ « ከተከሰስን እንቀርባለን የሚሉ ይመስለኛልኮ ! » አለ ። ከሳሻችንም « እኔ እነሱን አላምንም አሁን ተይዘው መሄድ አለባቸው » አለ ሁለት እጁን በጆሮ ጥላው ግርር አንገቱን ወደታች ቆፍጠጥ አድርጎ ። እኔም አነሣሁና « ወንድም እኛኮ ዝም ብለን የምናየው በመካከላችን ሕግ አለ በማለትና ለሕግ በመገዛት እንጂ የመጣህብን በጉልበት ከሆነ ባሉን አሮጌ ጠመንጃዎች ተከላክለን ልንጠፋ እንችላለን ። ወታደሮችም የመንግሥት ወታደሮች ናቸው ብለን ነው እንጂ ካንተ ጋር አሢረው ሊያንገላቱን የመጡ አጥቂዎች ከሆኑ ዝም ብለን እጃችንን አንሰጣቸውም ። ይህን ሁሉ ደን መንጥረን እንደዚህ ያለ ገነት ስንፈጥር ብዙ አራዊት ብዙ ሌባና ወንበዴ እያባረርን ነው ። ወንበዴ ከሆንህ አንተንም አንፈራህም ። የጠየቅኸን በሕግ ከሆነ ሕጉን አክብረን ራሳችን እንመጣለን » ስለው ሦስቱ ጓደኞቼ ተንኮለኛ አውሬዎችን ለማደን ሂደወ ከቆዩበት ጠመንጃ ጠመንጃቸውን ይዘው ብቅ ሲሉ ከከሳሹና የርሱ አሽከሮች ሁነው ከመጡት ወታደሮች ጋር ቁሜ ስጨቃጨቅ ስላዩኝ ራቅ ብለው እንደቆሙ « ነገሩ ምንድን ነው ፧ » ሲሉ ጠየቁኝ ።
	« ምንም አይደል ወደቤታችሁ ግቡ ትንሽ ጉዳይ ነው ! » አል	ኤቸው ።
	በዚህ ጊዜ አንድ ሁከት ቢነሣ ከኛ በኩል የምትፈነዳው የመጀመሪያዋ ጥይት ያን ብራና ጭንቅላቱን ወይም ዘረከቦ ሆዱን እንደማትምር ተገነዘበው መሰል « እሺ በቀጠሮው ቀን ሕጉን አክብረው ከቀረቡ እኔ ምን ቸገረኝ ወረቀቱን ተቀብለዋል » አለ ከሳሹ ።
	ኰሎኔሉ ቀበል አድርጎ « ከመጀመሪያውም ተሳስተናል » አለና ወደጅፖቻቸውና ላንድሮቨሮቻቸው ሲገቡ ያንድ ግፈኛ ፍላጐት ለመሙላት በከንቱ የደከሙት ወታደሮች ስላሳዘኑኝ ከሳሼና ኰሎኔሉ ወዳሉበት ላንድሮቨር መኪና ቀረብ ብዬ « እስኪ ለጥቂት ጊዜ ይቅርታ አድርጉልንና ቤቶቻችንንም ፣ ርሻዎቻችንንም ፣ ከብቶቻችንንም ፣ ትምህርት ቤታችንንም የቀረውንም ዝግጅት ተመልከቱልን » አሌቸው ። ከሳሹም « እህ ! ከናንተ ቤት የምንገባ በመርዝ ለማለቅ ነው ፧ » አለ ቀልድ አስመስሎ ስሜቱን በመግለጽና ፊቱን በማጥናት ።
	እኔ ግን ፈገግ እንዳልሁ « ይህ በናንተ የእምነት ደረጃ ያሉ ሰዎች የሚጠቀሙበት ዘዴ ነው ። እኔንና ጓደኞቼን እግዚአብሔር ሲፈጥረን ከናንተ ደረጃ አሳልፎ ነው ። ሰውን ገድሎና አጥቅቶ መጠቀም የሰይጥንነት ምልክት መሆኑን ከመወለዳችን በፊት ዐውቀነዋል » አልሁት ።
	ለጥቂት ጊዜ እንደቀልድም እንደቁምነገርም እያደረግን ትንሽ ከተነጋገርን ቤላ ምግብና መጠጥ በልጆቻችን የቴያትርና የተንቀሳቃሽ ሥዕል ማሳያ አዳራሽ ውስጥ ተሰናድቶ እንዲቆየን ነግረን እኔና ጥቂት ጓደኞቼ እጅግ ሰፊና ለም የሆነውን ርሻችንን ፣ ላሞችን ፣ በሬዎችን ፣ ፈረሶችን ልዩ ልዩ ዓይነት በጐችንና ፍየሎችን ፣ አሳማዎችን ፣ ዶሮዎችን ፣ በየተራ ካድጐበኘናቸው ቤላ ለማዳ አራዊቶችና እንስሶችን ወደምናረባበት ክፍል ወስደን ደግሞ እጅግ የሚያማምሩ የዱ እንስሶችን ፣ ወፎችንና አሞሮችን አሳየናቸው ። ኰሎኔሉ በቅን ልቡ « አዳም ሳይረገም ነበረበት የሚባለውን ገነት አምላክ አውርዶ ሰጥቷችሁ እንደሆነ እንጂ በእውነት የሰው ሥራ ምድርን እስከዚህ ገነት ካደረጋት ግሩም ነው » አለ ።
	እኔም መለስሁና « ሰዎች በቅንነት በዘዴና በብርታት ከሠሩባት ምድር የተረገመች ሳትሆን የተመረቀች ገነት ናት ። 
	እግዜር ገነት አድርጎ ቢፈጥራት እንደ ወንድማችን ( እንደ ከሳሹ ) ያሉት የማይሠሩ የማያሠሩ ሰዎች ገሐነም አደረጓት » አልሁ ።
	« እኛኮ ድርሻችንን ስጡን አልን እንጂ አትሥሩ አላልንም ነበር » አለ ከሳሹ ። መልኩን ልብ ብሎ እንደኔ ላየው ሰው ያን ሁሉ ስንት ሰዎች ደክመን ያለማነውን ቦታና ያፈራነውን ሀብት አጭበርብሮ ለመውረስ ያዘጋጀውን የተንኰል ፣ የብልጠት የይሉኝታ ቢስነት የትምክሕትና የግፍ ዓቅድ ግንባሩ ያስነብብ ነበር ።
	የዚህን ክፍል ጉብኝት ከፈጸምን ቤላ ወደልጆቻችን ትምህርት ቤት ሂደን ልጆች በየክፍሉ በትምህርት ላይ እንዳሉ ከነአስተማሪዎቻቸው ከዚያም ወደክሊኒኮቻችን ሂደን የሐኪሞችን መመርመሪያና ማከሚያ ክፍል የመድኃኒት ቤቱን አስጐበኘናቸው ።
	እንዲሁም የመጻሕፍት ቤታችንን በመሠራት ላይ የነበሩትን የጸሎት ቤታችንን ፣ ቤተክርስ+ያናችንን እንደ የምነታችን የምንሰግድባቸውና የምንጸልይባቸው መስጊዶችን ጐበኘን ። ( ይህን ስላችሁ ሃይመኖታችን ፈጣሪያችንን በየኅሊናችን ቅን መስሎ በታየን ጎዳና ለማምለክ በመንፈስ ብቻ የምንከተለው እምነት ነበር እንጂ በወንድማማችነታችንና በአብሮ መኖር ዘዴአችን ውስጥ ለሃይማኖታችን ልዩነት ቦታ አልነበረውም ። ) ሁለት ሰዓቶች ሙሉ ዙረን ብዙ ሺ ሰዎችን በደስታና በምቾት አደላድሎ ያስቀመጠውን ሰፊ የሥራ ይዞታችንን በከፊል ከጎበኘን ቤላ እንግዶችን እንዳናደክም በማለት ግብዣው ወደተዘጋጀበት አዳራሽ ስናመራ እግረ መንገዳችንን ወደኔ ቤት ደረስ አልንና የመኖሪያ ቤቶቻችንን ዓይነቶች አሳየናቸው ። በዚህ ጊዜ « ሁላችሁም እንደዚህ ያለ ቤት አላችሁ ፧ ሲል ኰሎኔል ጠየቀኝ ። « አዎ አዲስ ለመጡት ብቻ ገና በመሠራት ላይ ያለ ሲሆን ለኖርነዎች በሙሉ አለን » አልሁት ።
	« በዚህ የእርሻ ሥራ ተካፋይ የሆኑት ሠራተኞች ስንት ይሆናሉ ፧ ስትጀምሩስ ስንት ሁናችሁ ጀመራችሁት ፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	« በዚህ ሥራ ውስጥ ሐኪሞችም አስተማሪዎችም በጠቅላላው ልዩ ልዩ ባለሙያዎች ሁሉ ባንድ ላይ ተቆጥረው አሥር ሺ ሠራተኞች እንገኝበታለን ። ሥራውን የጀመርነው የዛሬ አሥራ አምስት ዓመት ከመንግሥት ገንዘብ ተበድረን ሲሆን ጀማሪዎችም አሥር ሰዎች ብቻ ነበርን » ብዬ ስነግረው ኰሎኔሉ ጣቱን ካፍንጫው ላይ አርጎ በመገረም « አሥር ሰዎች ታዲያ አሁን የመጀመሪያዎቹ ጓደኞችዎ አሉ ፧ » አለ ።
	« አዎን አሉ ! » አልሁና ከመጀመሪያዎቹ ጓደኞቼ ሦስቱ አብረውን ስለነበሩ እነሱን አስተዋወቅሁትና 	የቀሩትን ከያሉበት እንዲጠራ ለልጅ ነግረን ወዳደራሹ መጓዝ ጀመርን ።
	« መሥራቾቹ ስንት ስንት የሀብት ተቀማጭ አላችሁ ፧ ሲል ኰሎኔል ጠየቀኝ ።
	« ሀብት ቀባሪዎች ብንሆን የወጠንነው ድርጅት ይህን ያህል መች ይስፋፋ ነበር ፧ በና ዘንድ ሀብትን ማከማቸት ነውርና ብልግና ነው ። ገንዘብ ስናገኝ ሥራውን በማስፋፋት ሙያ እያላቸው በሥራ ፈትነት የሚንቀዋለሉትን ወገኖቻችንን ሥራ እያስያዝን ልጆቻችንንና ልጆቻቸውን እኩል እያስተማርንና እኩል እያኖርን በወንድማማችነት እያሳደግን ስናይ የኛ የመጨረሻው ታላቅ ቅርስና ደስታ ይህ ነው » ካልሁት ቤላ ወደ አዳራሹ ገብተን ከየቤቱ የተውጣጣውንና የተትረፈረፈውን ድግስ እንበላ እንጠጣ ጀመር። ከሳሻችን ብቻ ያ ሁሉ ሲሆን የመቀማት ፍላጐቱ ከነበረበት አልተንቀሳቀሰም ነበር ። ከግብዣው ቤላ በሸላም ተሰነባብተን ልንለያይ ስንል ከሳሻችን ወደኔ እየተመለከተ « ይህ ሁሉ የማረሳሻ ዘዴ እንዳይሆንና በቀጠሮው እንዳትቀሩ ! » ሲል ኰሎኔሉ በብስጭት ብድግ አደረገና « ምነው ጌታዬ ያለ ልክ ሰውን ያስቀይማሉ ! እነሱ የሥራ እንጂ የተንኰል ሰዎች አይደሉም » አለና ወደ መኪና ሁሎችም ገቡ ።
	ከሳሹም « እኸኸ ! ተገዛህ እንዴ ፧ » እያለ ኰሎኔሉን ሲነዘንዘው መኪናዎች መነሣት ጀመሩ ። እኛም ወደየተግባራችን ተመለስን ።
	የቀጠሮው ቀን ከመድረሱ በፊት ወደዋናው ከተማ ሄጄ ከቆየሁ ቤላ ወደ ተከሰስሁበት ፍርድ በት በቀጠሮው ሰዓት ቀረብሁ ።
	ለባለ ሥልጣኑ ከሳሼ ሲል ነጻነት የሌለውና በጉልበት የሚመራው ፍርድ ቤት ገና በጧቱ ጠራን። ከዚያም « የሰውን ርስት ያለባላባቱ ፈቃድ አርሰህ ለባለቤቱም የሚገባውን አበል ሳትከፍል ቀርተኻል ። አሁንም ስለድፍረትህ ለመንግሥት መቀጫ ከፍለህ ያለማኸውን መሬት ያለግምት ለቅቀህ ለባለቤቱም በመሬቱ መጠቀም ከጀመርህበት ጊዜ ጀምሮ የሚገባውን አበል ከነወለዱ ከፍለህ ትሄዳለህ » ተብሎ ለቀረበብኝ ክስ መልሱን እንድሰጥ በዳኞች ተጠየቅሁ ።
	እኔም በፍርድ ቤቱ የነበረውን ብዙ ተመልካችና ጋዜጠኛ ሁሉ በሳቅ ያናጋውን አሳቂ ነገር ተናገርሁ ። « ከሁሉ አስቀድሜ ፍርድ ቤቱ ለክሴ መልስ ተገቢ ሁኖ የምናገረውን ቃል ከድፍረት እንዳይቈጥርብኝ እጠይቃለሁ ። ለመሆኑ እኒህ ከሳሼ የዝንጀሮ ልጅ ናቸው ወይስ የጦጣ ፧ የዝንጀሮ ልጅ ሁነው የተገኙ እንደሆነ ቻርልስ ዳርዊን የተባለው እንግሊዛዊ ሰው ከዝንጀሮ የመጣ የአውሬዎች የልጅ ልጅ ነው ብሎ የሰጠው አስተያየት እውነት መሆኑን ስለሚያረጋግጡ ለተአምር የተፈጠሩ ሰው ናቸው ማለት ነው ።
	የዝንጀሮ ልጅ አይደለሁም ካሉ ግን እኔ ያለማሁትን ጫካ ወርሰውት የነበሩ በግድም ያስለቀቄቸው ጦጣዎችና ዝንጀሮዎች ናቸው እንጂ የርሳቸውን አባት ከዚያ ጫካ አላባረርሁም ። ግዴለም የዝንጀሮና የጦጣ ልጅ ካልሆኑ አልልም ። የባብና የዘንዶ ልጅ ከሆኑም እርግጥ የዚያ ጫካ ባላባት ናቸው ። በጫካው ውስጥ ብዙ እባብና ዘንዶ እንዲሁም ብዙ ተተናኳይ አውሬዎች ስላጠፋሁ እንዲያውም አባቴን ገድሏል ብለው በነፍሰ ገዳይነት ሊከሱኝ ይችላሉ ።
	ከነዚህ ሁሉ አውሬዎች ካልተወለዱ ግን የነሱ ርስት የነበረውን ጫካ ባለማሁ እሳቸው የሚከሱበት ምክንያት የለም » ስል « እንዴ ! እንዴ ! አሰደባችሁኝኮ ! » ሲል በዳኞች ላይ ጮኸባቸው ።
	ንግግር ከጀመርሁ አንሥቶ ሲስቅ ዳኛ « እንዴ መልስ እየሰጡኮ ነው ጌታዬ ! » አለ ።
	ከሳሼም « የዛሬስ መልስ ስድብ ሆነ ! » አለና እጁን እየጸፋ ቁጭ ሲል እኔም ንግግሬን ቀጠልሁና « ጦጣዎችና ዝንጀሮዎች ተኩላዎችና ቀበሮዎችስ ተሳስቼ ነው እንጂ እንደውም የርሳቸውን ጥብቅና አይፈልጉም ። ጦጣዎችና ዝንጀሮዎች ከፍሬዎቻችን ተኲላዎችና ቀበሮዎች ከጠቦቶቻችን በመጠኑም ቢሆን የመካፈል ዕድል ስላላቸው እኛን ክደው ለርሳቸው የሚያደሉ አይመስለኝም ። ስለቦታቸው ይቅርና ስለራሳቸው ልጠይቅ ። ያ ጫካ ርስታቸው ከሆነ ለምን አንድ ቀርጥ መሬት እንኳ አላለሙም ፧ ማልማት ቢያቅታቸውስ እኛን ሰማይ ቤት ሂዳችሁ ቆፍሩ የሚሉ ከሆነ ለምን ቀደም ብለው አይነግሩንም ነበር ፧ ያን ጫካ ማልማት ከጀመርነው አሥራ አምስት ዓመት አለፈው ። አሥር ቤተ ሰቦች ጀምረነው ዛሬ አሥር ሺ ቤተ ሰቦች በተድላ ይኖሩበታል ። ወደፊትም የብዙ ሰው እድል ይከፍቱበታል ። ምን ዓይነት ዕውርነት ነው ፧ ምን ዓይነት ድንቁርና ነው ፧ እስከመቼ ድረስ ነው ሰዎችን መድረሻ አሳጥታችሁ የምትኖሩ ፧ ለመሆኑ ያገሬን የናቴን የምዬን ጠፍ ጫካ መንጥሬ ያገሬ ውበት የሆኑትንና በነጻነት የሚረቡትን እንስሳትና አራዊት ገድዬና አሳድጄ የፈጠርሁትን ገነት የራሴና የጓደኞቼ ላብና ደም ተንጠፍጥፎ ያለመለመውን ገነት በጊዜና በሥልጣን የተመካ ትዕቢተኛ ልንጠቅህ ሲለኝ ዝም ብዬ የማይ ይመስላቼል፧ የዓለምን ሁኔታና የሰው ልጆች በአካላዊና በመንፈሳዊ ሥልጣኔ የደረሱበትን ደረጃ አጣርቶ የሚያውቅ ሰብኣዊ ክብሩንና ነጻነቱን ከሕይወቱ በላይ የሚወድ ፍጡር በማንኛውም ዓይነት ትዕቢት ለተወጠረ ዕቡይ የማይንበረከክ መሆኑን አታውቁም ፧ የመጽሐፍ ቅዱስ አክአብ ናቡቴን ገድሎ የአትክልቱን ቦታ እንደወረሰ ንጉሥ ዳዊትም *ርዮንን ገድሎ ሚስቱን እንደወረሰ በፊት እኛን ገድላችሁ ዓይናችሁ የቀላበትን ለም ምድር ዝረፉ እንጂ በሕይወት እያለንስ አይቻልም ። መግደሉም ችግር ነው ። አሥርና ሐያ ሰው በተንኰልም በምንም መግደል ይቻላል ። አሥር ሺ ሕዝብ ከነቤተሰቡ በተንኮል መፍጀት ግን የማይቻል ነገር ነው ።
	ውድ ከሳሼ ሆይ ! እንደበቀደም ለቱ የሚታዘዝልዎ የጦር ኃይል ካለዎ አሥር ሺውን ሕዝብ ከነልጆቹ ሊፈጁና የጐመጁበትን ምድር ሊወርሱም ይችላሉ ። ጥቂት ሠራዊት ከዘመናውያን መትረየሶችና መድፎች ጋር ካለዎት ብዙ አይቸገሩም ። የኔ ጓደኞች በሥራ ላይ እንጂ ሌሎችን ለማጥቃት በማድፈጥ ላይ ስለማይገኙ በቀላሉ ሊያልቁልዎ ይችላሉ ። ካልጨረሱን ግን እሺ ብለን አንለቅም ። እንዲሁም ለመንግሥት እንጂ ለርስዎ አንገብርም » ብዬ ዕቅጩን ተናገርሁ ። 
	« ርስቴን አርሳችሁ እንዴት ድርሻዬን አትከፍሉኝም ፧ » አለ ከሳሼ ከተቀመጠበት ሳይነሣ ። እኔም እንደሱ ቁጭ አልሁና « ዋረ ለመሆኑ ርስዎ ያየሩ ፣ የባሕሩ ፣ የቆላው ፣ የደጋው ባላባት ሲሆኑ እኛ ለራሳችን አርሰን የምንጠቀምበት አንድ ምድረ በዳ ተከልክለን አሥር ሺ ሰዎች ላንድ በቃኝ አይል ገባሮች የምንሆንበት ምክንያት ምንድን ነው ፧ እንደዚህ ካለው የግፍ ጥያቄ የባሰ ሰብኣዊ ክብርን የሚያዋርድ ነገር በዓለም ላይ ይኖር ይሆን ፧ » ብዬ ስናገር ሕግ አስከባሪው « ያላችሁበት ቦታ ፍርድ ቤት ነበርኮ ! ምነው እንደደንቡ ቁማችሁ ብትነጋገሩ ፧ » አለ ።
	« እሳቸው ተቀምጠው እኔ ቁሜ ስንነጋገር ትዕቢታቸው የባሰውን ይጠጥራል በማለት ከሳቸው ጋር ያለኝን የእኩልነት መብት ለማሳየት እንጂ ፍርድ ቤቱን ለመድፈር አይደለምና ይቅርታ አድርጉልኝ !
ብዬ ስነሣ ከሳሼ « ሞት ይሻላል ! ለመሆኑ አንተ እኩያዬ ነህ ፧ » አለኝ ።
	« በስስታምነትህ እንዲሁም በትዕቢትህ ምክንያት ከኔ የምታንስ ፍጡር ከመሆንህ በቀር በሰብአዊ ተፈጥሮአችን እርግጥ እኩዮች ነን » አልሁት ። ይህ ሰው ድሆችን እንደልቡ እየገላመጠና እያጭበረበረ ሀብታቸውንና ርስታቸውን ሲነጥቅ በኖረበት ፍርድ ቤት ጌታ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ እስከዚህ ቀን ድረስ ደርሶበት የማያውቀውን የዕፍረት ሸማ ስላከናነብሁት በንዴት ተነሣና ከኪሱ ሽጉጥ መዘዝ አደረገ ።
	እኔም በፍጥነት ዘለልሁና ምኑንም ሳያስብ ሽጉጡን ከጁ ነጥቄ ያዝሁ ። በዚህ ጊዜ ዳኞች ሁለታችንም ወደማረፊያ ቤት ሂደን እንድንቆይ አዘዙ ። « እንዴት! » አለ ከሳሼ « እንዴት ፧ እስከዚህም ተዳርሰናል ፧ ከዚህ የለማኝ ልጅ ጋር ነው የምታሥሩኝ ! መልካም ነገ ሁልህም ከጐንህ ታገኛታለህ ! ባለጌ ሁሉ ! » ሲል እኔ ቀበል አደረግሁና « አዎን እናቴ ለማኝ ነበረች ። አንተ ግን ራስህ አሁንም ለማኝ ነህ። 
ለምና ትቀበል ከነበረችው ደሀ ልጅ ከኔ ልትሠርቅ መጥተህ ዛሬ አጋልጬኻለሁ ሠርቆ መኖር ክብር መሆኑ በቃ ! ሌባ በምንም ሁኔታ ቢሠርቅ ያው ሌባ መሆኑ ታውቋል ! » ካልሁት ቤላ ሁለታችንም በመኪና ገብተን ወደማረፊያ ቤት መሄድ ጀመርን ። ገና ከመውጣታችን ዳኞች በስልክ ተወቅሰው ኑሮ የፍርድ ቤቱን በር ወጥተን ጥቂት እንደሄድን አንዱ ዳኛ በመኪና እየበረረ መጣና ከመኪና ወርዶ « ቁሙ ጌታዬ ይመለሱ ይቅርታ ያርጉልን ! እኛ ሕጉን ለማስከበር ስንል እንጂ የርስዎን ክብር ለመድፈር አይደለም » አለና እየተለማመጠ ከእሥር ቤቱ መኪና ወደራሱ መኪና ሲያዛውረው « አንተ የለማኝ ልጅ አሁንስ ጓደኛዬ አለመሆንህን አላወቅህም ፧ » አለኝ ።
	« አንተ ግብዝ ! የፍርድ ቤቱ ሥልጣን አንዳንተ ባሉት ግብዞች ተረግጦ ዓቅም ስላነሰው ያንተ የግብዙ ክብር የሠራው ተአምር መሰለህ ፧ በል እሺ የነጻነትና የህግ ምንጭ ገንዘብ ከሆነ በዚህም ቢሆን አልሰንፍልህ ! » ስል ቦርጫሙን ከሳሼን ያውቁት የነበሩት እንደአምላክ ወይም ቁጡ መልአክ እንደሚሉት እንደቅዱስ ገብርኤል ይፈሩት የነበሩ ፖሊሶች እኔ የምናገረው ቃል የውስጡን የፍርሃት ስሜታቸውን እየነካው ከነሱ አንደበት እንደወጣ ያህል ይዘገንናቸውና በፍርሃት ያንቀጠቅጣቸው ነበር ።
	ያም ሁኖ ይህ ለጊዜው እኔ ወደእሥር ቤት እሱ ወደቤቱ እንድንሄድ ተደረገ ። በመንገድ ላይ ከፖሊሶች ጋር ተነጋገርሁና ወዳንድ ቡና ቤት ገብቼ ለየወዳጆቼ ስልክ እየደወልሁ ጉዳዬን ከተነጋገርሁ ቤላ ጓደኞቼም ብዙ ገንዘብ ይዘው እንዲመጡ አስቸኳይ መልእክት ላክሁ ።
	ሕግና ነጻነት በገንዘብና በጉልበት ሥር በወደቁባት አገሬ ገንዘቤ የነጻነቴ ጠበቃ እንዲሆን ለጊዜው በእልክ ሠራሁበት ። ትክክለኛ ነገርን ለማስረዳት ብሞክር ቋንቋ የሌለው የእብድ ጩኸት ስለሆነ ዱላን በዱላ ለመከላከል ተገደድሁ ። የጥቅም ጓደኞቹን ሁሉ በገንዘብ ገዛሁበት ። እሱም እኔም ነጻ ሁነን ሙግታችንን እንድንቀጥል ተደረገ ። የሱ ፍጹም አጥቂነት የኔ ፍጹም ተጠቂነትም ቀረ ።

0
ስለ ድንገተኛው ለውጥ

	በዚህ ነገር ስንጨቃጨቅ በቀጠሮ መመላለሱ ሰልችቶኝ ስበሳጭ ያ ከናቴ ሆድ ያወጣኝ ሐኪም ሞተ የሚሉ መርዶ ደረሰኝ ። ምንም እንኳ በዕድሜ መግፋቱን ባውቅ በጣም እወደው ስለነበር አንድ በዕድሜው ለጋ የሆነ ሰው እንደሞተ ያህል ስቅቅ ብዬ አለቀስሁ ። ወደቤተሰቡም ሂጄ ሚስቱንና ልጆቹን ካፅናኔቸው ቤላ ገንዘብ ረድቻቸው ተመለስሁ ።
	ወደ መኖሪያችንና የሥራ ቦታችን እንደሄድሁ ለአሮጊቷ እናቴ የዚያን የደጉን ወዳጃችንን የሐኪሙን ሞት ነገሬት ። ብዙ ጊዜ አብራው የሠራችውን እኔንም እሷንም እጅግ ብዙ የረዳንን ሰው ሞት ስትሰማ እጅግ በጣም አዘነች ። ብዙ ቀኖችም አለቀሰችለት ። እኔ እያፅናናሁና እየተቆጣሁ እስካስተዋት ድረስ ልቅሶዋን አላቋርጥ ብላ ነበር ።
	በዚህ ጊዜ እናቴን ወደቤቴ ከወሰዴት ሰባት ስምነት ዓመት ግድም አልፎ ነበር ። እናቴ በችግርና በሥቃይ ታውቃት የነበረችውን ቀማኞች እንዳበላሻት ያየቻትን መራራ ዓለም ልጅዋን የልጅዋ ጓደኞች ገነት አድርገው በሰላም ሲኖሩባት እሷንና እንደርሷ ያረጁትንና የደከሙትን በሰላም ሲጦሩባት ሕፂናት ልጆቻቸውን ለወደፊት ኑሮአቸው ጠቃሚ በሆነ ትምህርት ሲያንጹባት አየች ። ዓለምን ወደተሻለ መልክ የሚመሯት የሰይጣን ልጅ ነው ብላ ትጠላኝ ከነበረው ልጅዋና ከመሰሎቼ የሚመነጩት የእውነት የመብት የነጻነት ፣ የሠራተኛነትና የማወቅ ፍላጎቶች እንጂ እሷና ሌሎች ያምኑባቸው የነበሩ የጨለሙ እምነቶችስ የሰው ልጆች መከራና ችግር ምንጮች እንጂ እውነተኛ መንገዶች እንዳልነበሩ ተረዳች ።
	እኔን የወለደችበትን ቀንም በጧትና ማታ ጸሎቷ ትመርቀው ነበር ። በዚህ ሁኔታ ስንኖር እኔና ብዙዎች ጓደኞቼ ባንድ ላይ እየተሰበሰብን ማታ ማታ ሬድዮ እናዳምጥ ነበር ።
	አንድ ቀን ማታ እንደልማዳችን ተሰብስበን ሬዲዮ ከፍተን ወሬ ስናዳምጥ መጀመሪያ ምሥራቅና ምዕራብ ተብሎ በእምነትም በኑሮም በአስተዳደርም በተከፈለው ዓለም ከሁለቱም ክፍሎች አንዱ በሌላው ላይ የሚያደርገውን ዛቻና ነቀፋ ስንሰማ ከቆየን ቤላ በሁለቱም ክፍሎች ታላላቅና አደገኛ የኑክሌዬር ቦምቦች ተሞክረዋል የሚል ወሬ በተጨማሪ ሰማን በዚህ ጊዜ አንዱ ጓደኛችን አነሣና የፖለ+ካ ሰዎችስ ካበዱ ብዙ ዘመን ሁኗቸዋል ። ሳይን+ስቶች የሚባሉ የዋሆች ደግሞ የሰው ዘር ማጥፊያ መሣሪያ እያራቀቁ እየሠሩ በዕብዶች እጅ የሚያገቡ ለምን ይሆን ፧ » ሲል ጠየቀን ።
	« ምን ያድርጉ ፧ እነሱኮ የእውቀት ጌቶች እንጂ የሥልጣን ጌቶች አይደሉም ። ሥልጣን የሚሠራውን አንተም አይተኻል ። እንረስ ብንል ግድ ተሟገቱ ተብለናል ። እነሱም ጠቃሚ ነገሮች እንሥራ ሲሉ አጥፊ ነገር ሥሩ ተብለው ይሆናል ። » አልሁት ። 
	« ከመጀመሪያው እንዲህ ያለ የሰው መፍጃ መሣሪያ ሊፈጠር መቻሉን ለምን ይናገራሉ ፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	« መጀመሪያማ ለጥፋት ብለው መቼ ይገልጡታል ፧ ለምሳሌ እ፡ኤ፡አ በ08)ሞ3 ዓ.ም ተወልዶ በ 08)(6 ዓዓ.ም የሞተው ስዊድናዊው አልፍሬድ ቤርናርድ ኖቤል ድንጋዮችን በመፍለጥ አለቶችን በማፍለስ ሌሎችንም ብዙ ነገሮች በመለያየት የነበረውን ብርቱ ድካም ለማስወገድ ብሎ ዲናሚት የተባለውን ፈንጂ አዘጋጀ ። ሰዎች ግን ይህን ፈንጂ ነገር ለጦር መሣሪያነት አውለው ብዙ ሕዝቦችን ያለርኅራ%@ ሲፈጁበት አየ ። የዚህ ፈንጂ አግኝ የሆነው ኖቤል ለሰው ዘር ጥቅም ብሎ የሠራው ነገር የብዙ ንጹሕ ደም መፍሰሻ ሁኖ ስላየ በኃዘንና በፀፀት ሲሠቃይ ከኖረ ቤላ በሞተ ጊዜ ያጠራቀመው ሀብት ሁሉ የሰውን ልጆች መንፈስ ወደ መልካም ነገር የሚመራና ከፍተኛ አስተያየት ያለው መጽሐፍ ለጻፈ ታላቅ ደራሲ የሰውን ልጆች በሽታ ፣ ድካምና ችግር ለማቃለል የሚጠቅም አዲስ ነገር ላገኘ የሳይንስ ሊቅ የሰው ልጆችን የሚያሠቃዩ ጦርነቶችና ስደቶች እንዳይደርሱ ሰላምና ዕርቅ ላስገኘ የሰላም ሰው ሽልማት እየሆነ እንዲሰጥ ተናዝዞ ሞተ ።
	የአቶሚክ ኃይልና ምሥጢር ለመጀመሪያ ጊዜ በሥራ ላይ ያዋለው ሳይን+ስት አልበርት አይንስታይንም እሱ በፈጠረው የአቶሚክ ቦምብ አሜሪካውያን ሂሮሽማና ናጋሳኪ በተባሉት የጃፓን ከተሞች የሚኖሩ ሕዝቦችን በፈጁዋቸው ጊዜ በገለጸው ጥበብ በጣም አዝኗል ይባላል ። ሌሎችም እንደዚሁ በሠሩት መሣሪያ የዓለም ሕዝብ ሲሠቀይ በፀፀት መቃጠላቸው የሚቀር አይመስልም ። » አልሁት ።
		« አይመስለኝም » አለ ።
		« እንዴት ፧ » አልሁት ።
	« አልበርት አይንስታይን በዘመኑ ለነበረው የአሜሪካ ፕሬዚዴንት ለፍራንክሊን ዴላኖ ሩዝቤልት « የተወደዱና የተከበሩ ፕሬዚዴንት ! በቅርቡ ጊዜ በኢ ፡ ፈርሚና በኤል፡ ስዚላርድ የተሠራውን ሥራ በጽሑፍ አግኝቼ በማየቴ ዩራኒዬም የተባለውን የማዕድን ዓይነት በቅርቡ ጊዜ አዲስና ከፍተኛ ወደሆነ ኃይል ሊለወጥ እንደሚችል ወደማመን መርቶኛል ። ከዚህ ኃይል የተሠራ አንድ ቦምብ ባንድ ወደብ ላይ ቢፈነዳ ወደቡንና በአካባቢው ያሉ ቀበሌዎችን በጣም ሊያጠፋቸው ይችላል ። » ሲል ከዩራኒየም ኃይለኛና አጥፊ ቦምብ ሊሠራ መቻሉን የገለጸበትን ደብዳቤ በመጽሐፍ ላይ አይቻለሁ » አለኝ ።
	እኔም « ሊሆን ይችላል ዓለምኮ ከጭምቶቿ ዕብዶቿ የሚበዙባት ቦታ ናት » ስል ሌላው ጓደኛችን ብድግ አደረገና « እስኪ ወሬ ማዳመጡንና በየቀኑ በሚጐርፈው ሽለላ መደንገጡን ትተን ዓለምን ያለሥጋት እንያት ! » አለ ። ሁላችንም በጣም ሳቅንና እስከሁለት ሳምንት ማንኛችንም ወሬ ላናዳምጥ ተመካክረን ለጓደኞቻችን ሁሉ ምክሩን አሰምተን ተቀመጥን ። በሁለቷ ሳምንት ውስጥ ከኛ አንዱም ተሳስቶት ወሬ ሳይሰማ ከቆየን ቤላ አንዳንዶቹ እንደቀልድ እያደረጉ « ኤዲያ ! ቅጀት ፈርቶ ሳይተኙ አያድሩም ተብሏል ዋረ እስኪ ሁሉንም እንስማው ! » ማለት ጀመሩ ።
	ከሁለት ሳምንት ቤላ አንድ ቀን ማታ ከኔ ቤት ብዙ ሁነን ተሰብስበን ስንጫወት ቆየንና ለመጀመሪያ ጊዜ ሬዲዮ ከፍተን ስንሰማ « የነጻነትና የሕዝብ ጠላቶች ሁሉ ተደምስሰዋል ። በማርሻል ጃፈሮስ መሪነት የተቋቋመው አዲሱ የሬፑብሊክ መንግሥት የሕዝብ ጠላት የነበሩትን ሁሉ እያደነ በመቅጣት ላይ ነው ። » ሲል ሁላችንም በድንጋጤ ክው አልን ። መቼም ማንም እንደሚያውቀው አንድ አምባሳደር ወደአንድ መንግሥት ተልኮ ሲሄድ « የሁለቱን አገሮች የቆየና በታሪክ የተሣሠረ ወዳጅነት ለማጠንከር » ማለቱ አንድ የዋጋ መቆጣጠሪያ ሕግ በሌለበት አገር የሚነግድ ነጋዴ ዕቃ ሲሸጥ ዕጥፍ በዕጥፍ ቢያተርፍም « ያውም ስጐዳ ! » ማለቱ አንድ የሬቦሊሽን ድርጅት ሥልጣን ሲይዝ ያለፈውን መንግሥት « ጨቋኝ ፣ የሕዝብ ጠላት ፣ አረመኔ ! » ማለቱ የተለመዱና የማይታለፉ ቃሎች እንደመሆናቸው መጠን የማርሻል ጃፈሮስ የፕሮፓጋንዳ ሰዎችም « የኢይዝራኤሉስ ሕዝብ ሆይ ! በጨቋኞች ፣ በቆራጭ ፈላጮችና በዘራፊዎች እጅ ተጨብጦ የነበረው መብትህ ጥቅምህና ነጻነትህ ዛሬ ተለቀቀ ። ደስ ይበልህ ! የድሮውን የጭቆናና የአውሬነት አገዛዝ ለመመለስ የሚሞክሩ የሀገርና የሕዝብ ጠላቶችን ስታገኝ በያለህበት የሞት ቅጣት እንድትፈጽምባቸው ። ለነሱ ፍርድ አያሻም ። ያለፍርድ ሲያፈሱት የኖሩት ንጹሕ ደም ሁሉ ተፋርዷቸዋል ። ፍርዱን እናንተ ፈጽሙባቸው ። ያዲሱ ሬፑብሊክ ፍርድ ቤት ብዙ የሕዝብ ጠላቶችን በሞት ቀጥቷል ። » ካለ ቤላ ወሬውን በመቀጠል የተገደሉትን ሰዎች ስም ዝርዝር ሲናገር « 0ኛ ሙሴ ገራቢዶስ » ሲል ከጓደኞቼ ብዙዎች እያጨበጨቡ ሳቃቸውን ለቀቁት  ሙሴ ገራቢዶስ ያለማነውን መሬት ለመቀማት ያሠቃየን የነበረው ሰው ነው ። በእውነቱ እኔ የምፈልገው ከኛ እንዳይደርስ በሕግ እንዲታገድ እንጂ እንዲሞት አልነበረም ። መገደሉን ስሰማ ከደስታዬ ይልቅ ኃዘኔ ያመዝን ነበር ። የተደረገው ለውጥም ምንም ያህል ስሜት አልሰጠኝ ። መሻሻል ነበር እንጂ ብዙ ሰው የሚያልቅበቱ ለውጥም ዋጋ ያለው አልመሰለኝም ። በብዙ ነገር የበሰልሁና ያወቅሁ ሰው በመሆኔ አዲሱ ሁሉ መልካም የቆየ ሁሉ መጥፎ ከሚመስላቸው ሰዎች እጅግ የተለየ አስተያየት ነበረኝ ።
ማርሻል ጃፈሮስን አውቀዋለሁ ። የሕዝብ ጠላቶች እያለ ከሚፈጃቸው ሰዎች የተለየ ጠባይ በሕይወቱ ሙሉ ታይቶበት አያውቅም ። ካለፉት ዘራፊዎች አንዱ እሱ ራሱ ነበር ። ሌሎች ከተገደሉ እሱም መሞት ነበረበት ። እሱን ንጹሕ ያደረጉት ያሰለፋቸው ወታደሮቹና በጁ ያሉት የጦር መሣሪያዎች ናቸው እንጂ በሕግ ፊት ካለፉትና እሱ ከሚፈጃቸው ሰዎች ጋር አንድ ነው ።
	አገር የምትሻሻለው የጥበብ ፍላጐታቸውን ድካምና ችግር ወይም ምቾትና ተድላ በማይመልሳቸው ጠቢባን ሰብኣዊ ከፍተኛነታቸውንና ፅኑዕ ሞራላቸውን የግል ደስታና ድሎት ወይም መከራና ሥቃይ በማይሰብርባቸው አዋቂዎች እንጂ እንደማርሻል ጃፈሮስ ባለው ነፋስ አይቶ በሚነሣ ሰው መቼ ነውና ! 
	ያለፉትን ሰዎች ጨቋኞችና የሕዝብ ጠላቶች ናቸወ ይላል ። እሺ በርግጥ የሕዝብ ጠላቶች ናቸው። እሱስ ሕዝብን በማጥቃቱ ሥራ ተካፋይ ካልሆነ የሕዝብ ጠላቶች እንደምን አምነው የጦር ጠቅላይ አዛዥ አደረጉት ፧ ለአንዳንድ ሀብታሞች ፈቃድ ሲል ወደሰላማዊ ሕዝብ ወታደር ይልክ የነበር እሱ አይደለምን ፧ ዛሬ ለገደለው ለሙሴ ግራቢዶስስ አንድ መንጋ ሠራዊት ሰጥቶ እኛን በኃይል ሊያሳፍሰን አልነበረምን ፧ በእውነቱ እንደኔ አስተያየት ካለፈው የሚከፋ እንዳይሆን ከመፍራት በቀር የተሻለ ዕድል ይኖራል ብዬ አላስብም ፡ እንዴ ! ወደዲሞክራሲ ዓለም ጒዞ ጀምረን ነበርኮ ! ምንም ብዙ መጥፎ እምነቶችና ልማዶች ርምጃችንን ፈዛዛ ቢያደርጉት መንገድ መንገዱን ጀምረነው ነበር ። አንዳንድ ገራም ሚኒስትሮችን እየወቀስን ማሠራትም ጀምረን ነበር ።
	እኛ ከዚህ ሁሉ የደረስነው አሁን የሚረገሙትና ያለፉት ሰዎች ለልማት ባዘጋጁት ባጀት ተደግፈን ነው ።
	እስኪ እንግዲህ የተሻለውን ደግሞ እናያለን ! ስል ጓደኞቼ ሁሉ ወደኔ እየተመለከቱ ያዳምጡኝ ነበር ። ሬዲዮውም ወሬውን ቀጥሎ « በዘርና በወግ በሚመኩ ገዢዎች ስር ወድቆ መጨቆን ዘመኑ አለፈ! » ሲል ። ቀበል አደረግሁና « በግል ጥቅም አሳዳጆች ሥር ወድቆ መጨቆንስ አለፈ ፧ » ስል ሁሉም ጓደኞቼ በሳቅ አወኩ ። « ሰው የሚለካው » አልሁ « ሰው የሚለካው በሚሠራው ሥራ እንጂ በስሙ አይደለም ። ንጉሥ ወይም መስፍን ማለት የነውር ስም አይደለም ። ለሀገራቸው ሰንት መልካም ሥራ የሠሩ ነገሥታትና መሳፍንት አሉ ። ክፉ የሠራ በክፋቱ ለራሱ ይወቀስ ። ደጎችም በደግነታቸው ይመስገኑ ። የሰዎችን የማመዛዘኛ አእምሮ ያደነዘዘው ዘመናዊው የዕብደት ዓየር የዓለምን ሕዝቦች አንድ ዓይና አድርጓቸዋል ። ብዙ ሕዝቦች ያለፈውን ዓይነት አገዛዝ ከነመሪዎቹ አጥፍተው ሌላ ገዥ ሲፈጥሩ ያለሥራ ያለኅብረትና ፣ ያለነጻነት ሊከናወን የማይቻለውን መልካም ዕድል የደረሱበት ይመስላቸዋል ። ግን አድረው ውለው ሲያመዛዝኑት አንድ ሕዝብ በመተባበር የጭቆናን ቀንበር እያስወገደ በኅብረትና በብርታት በመሥራት በፍቅርና በሰላም በመራመድ እንጂ ሥልጣንን የሚሹ ገዢዎች በተለዋወጡ ቊጥር የሚሰጡትን የትንፋሽ ተስፋና ባለፉት መሪዎች ላይ የሚያወርዱትን ነቀፋ ሲመገቡ በመኖር መልካም ዕድል እንደማይገኝ ይረዱታል » ብዬ ስናገር ሬዲዮውም ወሬውን ስለቀጠለ ንግግሬን አቋርጨ መስማት ጀመርን ።
	« አሁን በጦር ኃይል የተቋቋመው መንግሥት ለጊዜው የሚመራው በተወደዱት በተከበሩትና የሕዝብ ነጻ አውጩ በሆኑት በማርሻል ጃፈሮስ ቢሆንም የጥንት አዋኪዎች ድራሽ  እስኪጠፋ የሚቆይ እንጂ ከጥቂት ጊዜ ቤላ የመንግሥቱ ሥልጣን የሕዝብን የመምራት ችሎታ ላላቸው ሰላማዊ መሪዎች ተላልፎ አገራችን በእውነተኛው የዲሞክራሲ ሕግ ትመራለች » ሲል ሬዲዮው አወጀ ።
	አዲስ ወታደራዊ መንግሥት በሚሰብክበት ጊዜ ሕዝቡ በየቦታው ተስፋውን እየተመገበ ይፈነጭ ነበር ። በየጊዜው ወደከተማ ስመላለስ እንዳየሁት ሕዝቡ አዲሱን መንግሥት ያለአንዳች መቃወም ተቀብሎት ነበር ። የባላገሩ ኗሪም ምንም አልተንቀሳቀሰም ነበር ። ነገር ግን ከጊዜ ቤላ አንድ ሁለት ዓመት ቆይቶ በገበሬው ፣ በነጋዴው ፣ በባለእንዱስትሪውና በሌላውም ሠርቶ ኗሪ ሕዝብ ላይ ግብርና ቀረጥ እየተደራረበ ለጦር አለቆች መቀማጠያ ለጦር መሣሪያዎች ማደርጃና ማብዣ ሆነ ።
	የሕዝቡም ጠቅላላ ኑሮ ሰላም ከማጣቱና የፍርሃት መንሰራፊያ ከመሆኑ በቀር ከድሮው በምንም አልተሻሻለ ። የግል ጋዜጦች ሁሉ በወታደራዊው መንግሥት ሥልጣን ሥር ከመዋላቸው አንዳንዶችም አንዳንዶቹም ከመዘጋታቸው በላይ ስለሕዝቡ ኑሮ ጥቂት ማጉረምረም የሚያሳ የፖለ+ካ ሰዎች ሁሉ እየተያዙ ያለፍርድ ይታሠሩ ጀመር ። አንድ ሰው በጽሑፍም ሆነ በንግግር ወታደራዊውን መንግሥት ከማመስገንና የድሮዎችን መሪዎችና ሀብታሞች ከመንቀፍ ያለፈ ሓሳብ የመግለጽ መብት አጣ ። ፓርላሜንቱ ከመጀመሪያው እንደተዘጋ ሳይከፈት ቀረ ። ማንም ሰው ስብሰባ ወይም ሰላማዊ ሰልፍ አድርጎ የመቃወሚያ ቀርቶ የአቤቱታ ድምፅ እንዲያሰማ የማይፈቀድለት ሆነ ።
	ለሥልጣንና ለሹመት የሚመረጡት የጦር መኰንኖች ብቻ ስለሆኑ ስንቱ አዋቂ በንግድና በርሻ ሥራ ራሱን ለመርዳት ካልሆነ በቀር በመንግሥቱ ድርጅቶች ገብቶ የሥራ ተካፋይ ለመሆን ዕድል አጣ ።
	እኔም ከሥራ ቦታችን ወደከተማ ስመላለስ ሁሉን ለመረዳት ችዬ ነበር ። እርግጥ ነው ያለማሁን መሬት ልንጠቅህ የሚል ከሳሽ አልመጣብኝም ። ቢሆንም ይህን በማየት ብቻ ለሕዝብ ጥሩ ዕድል መጣ ልል አልችልም ። ጠቅላላው የአገዛዝ ዘዴ ከድሮው የአሁኑ ከፍቷል ። የድሮው መንግሥት ቀስ በቀስ ቢሆንም ሕዝቡን ወደተሻለ መንገድ መምራት ጀምሮ ነበር ። ያሁኑ መንግሥት ግን የአገዛዙን መሠረት ለማጠንከር ከመታገል በቀር ሌላ የመሻሻል ሙከራ አላሳየም ። አንድ ቀን ከከተማ ወደ ሥራችን ቦታ ተመልሼ ከጓደኞቼ ጋር ስላዲሱ መንግሥት ሁኔታ ስናወራ ከጓደኞቼ አንዱ « በአሁኑ ዘመን እውነተኛው ዲሞክራሲ ያለ በየትኛው ክፍል ይሆን ፧ » ሲል ጠየቀኝ ። እኔም የሚከተለውን መለስሁለት ።
	« በአሁኑ ዘመን ማንኛውም ሕዝብ የሚመካው « ዲሞክራዊ » በሚባለው ታላቅ ያስተዳደር እምነት እንደሆነ በሁሉም ዘንድ የታወቀ ነው ።
	የዲሞክራሲ ትርጒም የሕዝብ ነጻ አስተዳደር የሚል መንግሥታዊ አቅዋም መሆኑ ይታመናል ።
ነገር ግን ልዩ ልዩ በሆኑ በማኅበራዊ ኑሮዎችና አስተዳደሮች የሚተዳደሩትን የልዩ ልዩ አህጉር ሕዝቦች ሁሉ የየራሳቸውን አስተዳደር ብቻ እውነተኛ ዲሞክራሲ እያሉ ይናገራሉ ።
	ከዚህም በላይ ለሌሎች ሕዝቦች ዋቢዎች ነን በማለት በሌላው አገር አስተዳደር ላይ የነቀፋ ድምፅ ያሰማሉ ።
	ይህን እንጂ አንድ ሰው በእውነተኛ መንገድ ጉዳዩን ተመልክቶ እውነተኛውን የዲሞክራሲ ድንጋጌ በሥራ ላይ ያዋለው እንዳለ ለመረዳት ቢፈልግ ይህን አጣርቶ ለማወቅ ካለመቻሉ በላይ በየቀበሌው የሚነጉደው ራስን የማመስገንና ሌላውን የመንቀፍ ነጐድጓድ ጆሮውን አደንቁሮ መንገዱን እንደሚያሳጣው ጥርጥር የሌለበት ጉዳይ ነው ።
	በአሁኑ ዘመን ውስጥ « ዲሞክራቶች ነን » የማይሉ አይገኙም ። በሌሎች አገር ገብተው የሌሎችን ሀብትና ርስት ቀምተው የሚገኙ ኮሎኒያሊስቶች እንኳ ሳያፍሩ ዲሞክራቶች ነን ሲሉ ይገኛሉ ።
	ዲሞክራሲ ያለ በየት አገር እንደሆነ ሊያውቅ የሚችል ግን ተጠቃሚው ሕዝብ ራሱ ብቻ እንጂ አንዳንድ የፖለ+ካ ሰዎች የሚያወሩትን ወሬ በመስማት ብቻ አንድ የውጭ ሕዝብ የአንዱን አገር አስተዳደር በሙሉ ለማወቅ አይችልም ።
	የመሪዎች ዲስኩር ብቻ ለአንድ ሕዝብ ጥቅምና ታላቅነት በቂ ቢሆን ኑሮ በመላው ዓለም ውስጥ ተመሳሳይ በሌለው ጥብቅ ዲክቴተራዊ አገዛዝ ሕዝብን የሚያሠቃየው የደቡብ አፍሪቃ የአረመኔ ፈረንጆች መንግሥት ጠቅላይ ሚኒስትርም የደቡብ አፍሪቃ ተወላጆች በዲሞክራሲ መንገድ ነው የሚተዳደሩት በማለት ጩኸቱን ባላቋረጠ ነበር ።
	ነገር ግን ማንኛውም ሕዝብ በአንድ አገር የሚደረገውን ነገር በሙሉ ለማወቅ ባይችልም አንዳንድ በግልጽ የሚሠራባቸውን ጭቆናዎችና የዲክቴተርነት ቅርሶች ለማወቅ ስለማይቸግረው የዲሞክራሲ ገናና ስም ገና በስሙ ብቻ እንዳለና በሥራ ላይ እንዳልዋለ ለማመን የሚያግደው ነገር አይገኝም ።
	ዲሞክራሲ በየትኛው ክፍል ድርጅቶች ይገኛል ፧ ብለን ስንጠይቅ የሚሰጡንን መልሶች ከብዙው በጥቂቱ ብናገራቸው የሚከተሉት ይመስሉኛል ፡፤
	የምዕራብ አውሮፓ መንግሥታት « ዲሞክራሲ በትክክል የሚሠራበት በኛ ሀገር ነው ። ሕዝባችን የወደደውን ለመምረጥ የጠላውን ለመጣል መብት አለው ።
	እንዲሁም አንድ ሰው የሚፈልገውን ዓይነት ሥራ ለመሥራት የመሰለው አስተያየት ለመግለጽ የወደደውን እምነትና ፍልስፍና ለመከተል በሥራውና በችሎታው ከታናሽ ደረጃ ወደታላቅ ደረጃ ለመድረስ መሰናክልና ጭቆና የለበትም ። ሰው የሚታዘዘውና የሚተዳደረው በሕግ እንጂ በጉልበት አይደለም » ይላሉ ።
	እንዲሁም የኮሚዩኒስት አገሮች « የዲሞክራሲ ዓላማ « የሕዝብን ለሕዝብ » የሚል ምሥጢር ያለበት ሲሆን የሕዝብ የሆነውን የሀገር ጠቅላላ ሀብትና ጥቅም እኩል ተከፋፍለን የምንስተዳደር ወንድሞቻችንን አደህይተን ካፒታሊስቶች መሆንን የማናውቅ ለሀገራችን እኩል የምናስብ እኩል የምንሠራ በሀገራችን ሀብት እኩል የምንጠቀም እኩልነት ያለን ሕዝቦች ነን » ይላሉ ። በመነቃቀፍ በኩል ያለውን ጣጣ ስንመለከትም ምዕራባውያን ኮሚዩኒስቶችን በዲክቴተርነት ሥር ተቀጥቅጠው በብረት መጋረጃ ተከበው በግል ሕይወታቸው የማያዙ ተጨቋኞች የሚበዙባቸው እንደሆኑ ሲናገሩ ኮሚዩኒስቶችም የምዕራብ ሕዝቦችን በአንዳንድ ካፒታሊስቶች ያገራቸው ሀብት ሁሉ ተዘርፎ ሥራም ጠፍቶ በወሮበላነት በድህነት የሚንገላቱ ሕዝቦች እንደሞሉባቸው በመግለጽ ሁሎችም ዲሞክራሲን የምንከተል እኛ ብቻ ነን እያሉ የየራሳቸውን መንገድ ያሞግሳሉ ።
	ከዚህ በቀር ደግሞ ኮሎኒያሊስቶችም ዲሞክራ+ኮች ነን እያሉ ሰሚን ሁሉ ያስቃሉ ። በጠቅላላው በዓለም የሚገኙት ሕዝቦች ሁሉ የዲሞክራሲን ስምና ዲሞክራሲ በዓለም እንደገነነ በየአገሩ የሚነዛውን ወሬ ይሰማሉ ።
	ነገር ግን እውነተኛው ዲሞክራሲ በዚህ ክፍል ያለው ነው ብለው ለመፍረድ ብዙ የኅሊና ሙግት ያጋጥማቸዋል ።
	ይህ የሚሆንበትም እውነተኛው ዲሞክራሲ በየት እንዳለ ተለይቶ ስለማይታወቅ ነው ። በእውነት የዲሞክራሲን ዓላማ የሚያምን ሕዝብ ቢኖር « ዲሞክራ+ኮች ነን » ከሚለው ቃል የሰውን ዘር እኩልነት እንዲሁም ነጻነትንና ወንድማማችነትን ለማክበር የሚያሳየውን ሰላማዊ ሥራ ማስቀደም ነበረበት ።
	« ዲሞክራ+ክ » ለመባል የሚያበቃውን ዲሞክራሲ ያከበረውን የሰው ዘር ማክበር እንጂ « እኔ ዲሞክራት ነኝ ሌሎች ዲክቴተሮች (በኃይላቸው ብቻ የሚገዙ ) ናቸው » ማለት ብቻ በቂ አይሆንም ።
	ስለዚህ ማንኛውም ሕዝብ « ዲሞክራ+ኮች ነን » ብሎ በሚያወራበት ጊዜ የዲሞክራሲ ሕጎችን አክብሮ መገኘቱ ብቻ በሌሎች ዘንድ ሊያሳምነው መቻሉንና በአፍ ግን ሁሉም « ዲሞክራቶች ነን » ባይ መሆኑን ተረድቶ ከትዝብት መጠንቀቅ የሚገባው መሆኑን ማወቅ አለበት ።
	በአፍ ከሆነ ግን በመለዋ ዓለም ላይ የሰፈሩት ሕዝቦች በሙሉ በዲሞክራሲ መንገድ እንደሚተዳደሩ አውቀናል ማለት ነው ።
	ምክንያቱም በአፉ በዲሞክራሲ የሚያምነውና በሥራውም መዶሻ ዲክቴተር ሁኖ የሚገኘው ሁሉም በመሆኑ ነው ።
	የሆነ ሁኖ በዘመናችን ላይ የሚገኘው የፉክክርና የውድድር ሜዳ የእውነትንና የውሸትን መለያ በውስጡ ደብቆ የያዘ በመሆኑ እውነትንና ሐሰትን ለይቶ በቀላሉ ለመፍረድ አይቻልም ።
	የኛዎቹ አዲስ መንግሥት መሥራቾችም በኃይል ጭጭ አድርገው እየገዙን እያየን « አገራችንን ከጭቆና አገዛዝ ወደነፂነት መራናት » እያሉ ይፎክሩብናል ። ይኸውም የጊዜውን ነፋስ በመከተል ነው። » አልሁ ። 
	« ለመሆኑኮ ብዙ ለውጥ ተደርጓል ! » አለኝ አንዱ ጓደኛዬ እኔን እየተመለከተ ።
	« ለውጡ የትኛው ነው ፧ እናንተ ለውጥ ብላችሁ የምታምኑት የጥቂት ሀብታሞችን መሞትና መንገላታት ነው ፧ እኛ የምንፈልገው እንዳይጎዱንና እንዳያጠቁን እንጂ እነሱ ቢሞቱ ደማቸውን አንጠጣው ቢሠቃዩና ቢንገላቱ የመንፈስም ሆነ የአካል ደስታ አናገኝበት ! ወይስ መሻሻል የምትሉት ሲቪል ሹም ሽሮ ወታደራዊ ሹም መሾሙን ነው ፧ ወይስ ከሕዝብ አንዱ ድምፅ ሊሰጥበት የማይችለውን ለስሙ ግን የህዝብ መንግሥት ( ሬፑብሊክ ) የሚባል መንግሥት መቋቋሙን ነው ፧ ዋረ ለውጥ የምትሉት የቱን ነው ፧ ድርብ ቀረጥና ግብር መክፈሉን ነው ፧ ጠቃሚ ድርጅቶችን እያደከሙ ለውጭ ጠላት እንኳ ሳይሆን ያገርን ሕዝብ ለማጥቃት የጦር ድርጅቶችን ማስፋፋቱን ነው ፧ እንግዲህ አዲሱ መንግሥት ያሳየን ለውጥ ይህን ነው ይህን ከሆነ መሻሻል የምትሉት ሌላ ነገር ነው ።
	እኔ መሻሻል የምላቸው ግን ከነዚህ የተለዩ ለውጦች ናቸው ። ሕዝብን ነጻ በሆነ ትምህርት ከድንቁርና ነጻ ማውጣት በሕዝብ መካከል ሰላምን ፣ መግባባትንና አንድነትን መፍጠር ፣ ሕዝብ ሠርቶ ኑሮውን የሚያሻሽልባቸውን ጤናውን የሚጠብቅባቸውን ድርጅቶች ማስፋፋት የያንዳንዱን ሰው የግል እምነትና ነጻነት አለመድፈር ለሕግና ለአስተዳደር ከፍተኛ ቦታ መስጠት የያንዳንዱን ሰው ዕውቀትና የተፈጥሮ ስጦታ ማክበርና በተገቢ ቦታው ማዋል እነዚህንና የቀሩትን የሕዝብን ፍላጎት የሚመለከቱ ርምጃዎች በርግጥ ታላቅ ለውጦች እላቸዋለሁ ። እነማርሻል ጃፈሮስን የመሰሉ የበግ ቆዳ ለብሰው የተነሡ ተኲላዎች ያመጡትን ጨቋኝና አደገኛ ለውጥ ግን ለውጥ አልለውም ። የነሱን ዓይነቱን ለውጥ እስከ ንጋት የፀሐይ ብርሃን ታደርሰናለች ብለው በጨረቃ በሚጓዙ የሌሊት መንገደኞች ላይ ጨረቃዋ በድንገት ስትጠልቅ ከሚደርስባቸው ድንገተኛ ጨለማ ጋር እንጂ ከሌላ ጋር አላመሳስለውም ። በሥልጣን ፈላጊዎች የሚመጣው ድንገተኛ ለውጥ በፀሐይና በጨረቃ መካከል ያለ ጨለማ ነው ። እውነተኛውና ጠቃሚው ለውጥ መላው ሕዝብ በአካላዊና በመንፈሳዊ ሥልጣኔ ደርጅቶ በራሱ የሚያገኘው ከፀሐይ ብርሃን ጋር የሚመሳሰለው ታላቅ ለውጥ ነው » ብዬ አስረዳሁ ።
	« አስተውሎ ለሚያይኮ ይህች ዓለም ችግር የሞላባት ቦታ ናት » ብሎ አንዱ ጓደኛችን ሲናገር ቀበል አደረግሁና « እኔማ አስቸጋሪነቷን አውቄ በናቴ ሆድ እንዳለሁ « አልወለድም ! » ብዬ ነበር ። ግን ተወልደናልና ከዚች ዓለም እስክንገላገል ድረስ በትዕግሥትና በቆራጥነት ለእውነተኛ ነገር መታገል አለብን » ካልሁ ቤላ ሬዲዮ ከፍተን ወሬ መስማታችንን ጀመርን ።





01
ስለ አዲሱ አገዛዝ ፈጽሞ መበላሸት ።

	በሕይወት ዘመኔ ሁሉ ያለማቋረጥ ታግዬ ታግዬ የ»2ኛውን የመወለጃዬን ዓመት ባለፍሁ ባምስተኛው ቀን ሁለመናው ወደ ተለዋወጠባት የተወለድሁባት ከተማ ሄድሁ ። ወደከተማዋ ስገባ ሁኔታው ሁሉ አላስደሰተኝም ። በያንዳንዱ ሰው ግንባር ላይ የፍርሃትና የጥርጥር መልክ ይታያል። እግሩ
በቻለ ተዝናንቶ ሲራመድ የማየው የወታደር አለቃ የሆነ ብቻ ነበር ።
	ገራሙና ሰላማዊው ሕዝብ በሚኖርባት ከተማ የጦር ታንኮች ፣ መኪናዎችን መንገድ አጣበዋቸው እንዲያውም መተላለፊያ ከልክለዋቸው ይታያሉ ። ድግን ድግን መትረየስና ዘመናውያን ጠብመንጃዎች ይዘው ሽጉጥና ሳንጃ ታጥቀው በራሳቸው የብረት ቁር ደፍተው የሚንጎራደዱ ወታደሮች በየመንገዱ ይተራመሱ ነበር ። ሰልፉ ለምን እንደሆነ ግን አልገባኝም ። በሀገሩ ውስጥ የመንግሥት ለውጥ መደረጉንና ወታደራዊው አገዛዝ በጣም መጨማለቁን ባውቅም ርስ በርስ የተደረገ ልውውጥ ይህን ያህል ትርምስ የሚያስፈልገው መሆኑ አልገባኝም ጊዜውም ዘግይቷል ለውጡ ከተደረገ አራት ዓመት አልፎት አምስተኛውን ጀምሯል ። 
	የቆየውን ማማረር አዲሱን ማመስገን ልማዱ የሆነው የዚህ ዓለም ወረተኛ ሕዝብ ከአዲሱ መንግሥት ጋር ጨርሶ የተሰላቸ ይመስላል ። በመጀመሪያ ጊዜ በየቦታው ሲጨፍርና ሲፈነድቅ የነበረው ዛሬ አንገቱን እየቀለሰ ይሄዳል ። ለሕዝብ ጥቅም የተነሡ ይመስሉ የነበሩት ወታደራዊ ባለሥልጣኖችም ሕዝቡን ባለማመንና በመጠራጠር ያላቸውን ኃይል ለማሳየትና ለማስፈራራት ታጥቀው የተነሡ ይመስላል።  ድሮ ሲቪል ባለሥልጣኖች የነበሩባቸው መሥሪያ ቤቶች ሁሉ በዩኒፎርምና በመዳሊያ ባጌጡ ወታደራዊ ሹማምንቶች ተሞልተዋል ።
	ከሚኒስትር እስከ ክፍል ሹም ያሉት ሹማምንት የጦር መኰንኖች ከመሆናቸው በላይ ለተላላኪነት የቆሙት እንኳ ተራ ወታደሮች ብቻ ነበሩ ። ያ ሁሉ ሰላማዊ ሠራተኛ ወዴት ደረሰ ፧ ከሰላማዊ ሠራተኞች መካከል በቀድሞ ቦታቸው ላይ ያሉት ወታደራዊ ነክ የሆኑት የፖሊስ ባልደረቦች ብቻ ነበሩ ። ምናልባት አንዳች የጦርነት ወሬ ተሰምቶ ያገሩ ሕዝብ ሁሉ በሙሉ ወታደር ሁኖ ይሆን ፧ እኛስ ታዲያ ለምን ቀረን ፧ እንጃ !! 
	ይህ ሁሉ ግራ አጋብቶኝ ነበር ። በስሙ የምሰማው ፍጹሙ ወታደራዊ ቆራጭ ፈላጭነት (ዲክቴተርሽፕ) በኔም ሀገር ላይ ደርሶ ይሆን ፧ ያን በመጠኑ እንኳ ቢሆን የነበረንን ነጻነት አጥተነው ይሆን፧ በርግጥ ይህ ሁሉ ትክሻ ማሳየት የገዛ ወገንን እያስፈራሩ ለመግዛት ይሆን ፧ ሀገራችንንና ራሳችንን እንዲጠብቁ ያሠለጠንናቸው የመከላከያ ኃይላችንን ሁሉ አምነን አደራ የሰጠናቸው በነሱ እጅ ያለው መሣሪያ ሁሉ የኛ ነው በማለት ባዶ እጃችንን ለመቀመጥ የደፈርንባቸው ወንድሞቻችን በገዛ ኃይላችን እኛኑ መልሰው ለማጥቃት አስበው ይሆን ፧ አይደረግም ! ይህን የመሰለውን ስሜት እያሰላሰልሁ በየቦታው እንድትቆምና እንድትፈትሽ የምትገደደውን ላንድሮቨር መኪናዬን እየነዳሁ ከሁለት ሦስት ታላላቅ መሥሪያ ቤቶች ከደረስሁ ቤላ ድሮ የማውቃቸው ባለሥልጣኖች አንዱንም ሳላገኝ ከመሥሪያ ቤቱ በር ጠመንጃ ይዘው ከቆሙት ዘበኞች ጋር ብቻ ትኅትና በራቀው ንግግር እየተነጋገርሁ ተመለስሁ ።
	ከዚያም ድሮ አርፍበት ወደነበረው « ኑቫኖ ሆቴል » ወደሚባለው ሆቴል ሄድሁ ። የሆቴሉ ስም ተለውጦ « ማርሻል ጃፈሮስ ሆቴል » በሚል አዲስ ስም ተሠይሞ አገኘሁት ።
	በሆቴሉ ቡና ቤት በረንዳ ተሰብስበው ሰንጠረጅ ካርታና ሌሎችንም ጨዋታዎች የሚጫወቱት የጦር መኰንኖች ብቻ ነበሩ ። ነገሩ አዲስና እንግዳ ሆነብኝ ። ጥንት የማውቀው የሀገሬ ሕዝብ ትርዕይት ናፈቀኝ ። ቢከፋም ቢበጅ ወታደሩና ሲቪሉ ሴቱና ወንዱ ወጣቱና ሽማግሌው በአንድነት ተቀላቅሎ ሳየው መራራው የዓለም ኑሮ በመጠኑ ምሬቱን ይቀንስልኝ ነበር ። የዛሬው ትርዕይት ግን በፍጹም አላስደሰተኝም ። የሀገሬ ሕዝብ « በጨቋኝና በተጨቋኝ » ሁለት ድርጅቶች ተከፍሎ እንዳይሆን ሠጋሁ ። የማያዋጣ አጉል ምኞትም ተወጥኖ እንዳይሆን ፈራሁ ። ችግርን ፣ በሽታንና ፣ ድንቁርናን እንዲሁም የውጭ ጠላትን የምንከላከልበት ኃይል ገና ሳናደራጅ ለርስ በርስ መጠቃቃት እንዳንሰላለፍ በማሰብ ኅሊናዬ ተጨነቀ ። እስኪ መጨረሻውን ልየው ። ወደሆቴሉ ገብቼ ክፍል ያዝሁ ። ሻንጣዬን አስቀምጬ የክፍሌን በር ቆለፍሁና ወደበረንዳ ሄጄ ቡና ከጠጣሁ ቤላ የከተማውን ሁኔታ ለማየት በግሬ መዘዋወር ጀመርሁ ። ከልጅነት እስከ እውቀት ከድኅነት ራስን ችሎ እስከመኖር በደረስሁበት ጊዜ ሁሉ የማውቃት የታሠርሁባት የተፈታሁባት በጠቅላላውም ብዙ ጉድ ያየሁባት ብዙ ነገር ያሳየሁባትና ያስተማርሁባት ከተማ በሁኔታዋ ሁሉ እንግዳና ባዕድ ሆነችብኝ ። ነጻ የነበሩት ብዙ መንገዶች « ማለፍ ክልክል ነው ። » ወይም « ቁም » የሚል ምልክትና ድግን ድግን መትረየስ የያዙ ወታደሮች ይታዩባቸዋል ።
	የተከለከሉትን መንገዶች እየተውሁ ባልተከለከሉት መንገዶች በትካዜ ስጓዝ « ጳውሊ » ለተባለው ታላቅ ባለቅኔ ወደተሠራለት ሐውልት የሚወስደውን « የጳውሊ » መንገድ የሚባለውን ጐዳና ይዤ ለመሄድ ብፈልግ ሰሌዳው ጥቁር ሁኖ በቀይ ቀለም የተጻፈ « ቁም » የሚል ምልክት ተደርጎበታል ። የመንገዱን ሥያሜ የሚገልጸው ሰሌዳ ተነሥቶ ሌላ ስምም ሳይሰጠው ይገኛል ። «ቁም » የሚለውን ምልክት አልፌ ለመሄድ ስፈልግ ከምልክቱ አለፍ ብሎ ቁሞ የነበረ መትረየስ የያዘ ወታደር የመትረየሱን አፈሙዝ ወደኔ አዙሮ « ምነው ሰውዬ ! ማንበብ አትችልም እንዴ ፧ እስኪ አልፈኸው የመጣኸውን ምልክት ተመልከተው ! » አለኝ ወደምልክቱ በጁ እያሳየ ። « እሱን አይቸዋለሁ የሆነ ሁኖ የጳውሊን ሐውልት እጐበኛለሁ ! » አልሁት ።
	« ክልክል ነው ! » አለኝ ።
	« ለምን ፧ »
	« እኔ ምን አውቃለሁ ! የበላይ ትእዛዝ ነው ! »
	« የማን ሥራ ያጣ የበላይ ነው ሐውልት አትዩ የሚል ፧ »
	« * ! የኔ ወንድም እኔ ይህን አላውቅም ታዝዣለሁ ትእዛዙን መፈጸም አለብኝ ። »
	« እንግዲያስ በመንገድ የሚያልፍን ሁሉ ግደል ተብለህ ትእዛዝ ተሰጥቶ እንደሆነ ግደለኝ እንጂ አልቀርም » ብዬ በተከለከለው መንገድ መሄድ ስጀምር አንተ ሰው ዕብድ ነህ እንዴ ፧ ኤላ ጉድ ይፈላብሃል! »  እያለ ፊሽካ በመንፋት ተከተለኝ ። እንዳይተኩስብኝ ትእዛዝ ስላልተሰጠው ነው እንጂ ለኔ ሕይወት አዝኖ ዝም እንዳላለ በሁኔታው ተረድቻለሁ ።
	ፊሽካው ተደጋግሞ ሲጮህ አንድ ድሮ የምንተዋወቅ ሻለቃ ከሁለት ወታደሮች ጋር መጣና በትሕትና ሰላምታ ሰጠኝ እኔም እንደዚሁ በትሕትና ሰላምታ ሰጠሁት ።
	« ርስዎ ነዎት እንዴ ፧ » አለኝ ፈገግ ብሎ ።
	« እባክዎ ይህ ሁሉ ጣጣ ምንድን ነው ፧ የባሰ አለ አገርህን አትጣል አሉ ! » አልሁ ።
	« እባክዎ መኖር ችግር ነው ! » አለኝ ።
	« ነገሩ ምንድነው ሐውልት ለማየት የሚያስከለክል ፧ »
	« ሐውልቱ እንዳይታይ አይደለም ጽሑፉ ተፍቆ ሌላ ለጊዜው ተስማሚ የሆነ ቃል እስኪተካበት ድረስ ነው ።
	እንደሚያውቁት እዚህ ላይ ያለው ቃል ነፂነት ! ነፂነት ! እኩልነት ፣ ወንድማማችነት  የሚል ነገር ስለሚበዛበት ለጊዜው አስቸጋሪ ነው » ሲለኝ ባለመትረየሱ ወታደር « እባክዎ የሻለቃዬ ወደዚህ ወጣ በሉና ተነጋገሩ » አለ ።
	ሻለቃውም ንግግራችንን ሳንጨርስ እየሰጋና እየፈራ « ይበሉ እስኪ ደንቡ ጥብቅ ሁኗልና መለስ እንበል » አለኝ ። እኔም ለጊዜው ተመለስሁ ። 
	ይህ ሐውልቱ እንዳይታይ የተከለከለው ጸሓፊ ከጻፋቸው ታላላቅ የፍልስፍናና የሞራል መጽሐፎች መካከል አንዱ « ነፂነትና እኩልነት » የተባለው መጽሐፍ ነበር ።
	ከዚህ መጽሐፉ ውስጥ የሚከተሉት ግጥሞች ተጠቅሰው በሐውልቱ ግርጌ ተቀርጸው ነበር ።
	« ተረግጦ ፡ ተገፍቶ ፣
	« አልቅሶ ፡ ተጠቅቶ ፣
	« ተርቦ ፡ ተጠምቶ ፣
	« በድንቁርና በሕማም በሥቃይ በረኃብ በችግር
	« እየተንገላቱ ዘላለም ከመኖር ፣
	« ከኩልነትና ከነፂነት ጋራ ይሻላል መቃብር 
	« እንኳን ከውርደት ጋር እንኳን ከችግር ጋር ከደ« ከጥቃት ፣
	« ከክብር ጋር ቢሆን ከብዙ ጌትነት 
	« ኑሮ ጣዕም የለውም ከሌለው ነፂነት ፣
	« ባይንህ አስመስክረህ አላፊ መሆኑን ሁሉም በየተራ ፣
	« ሞት አይቀርምና ብትደፍርም ብትፈራ ፣
	« ያገሬ ልጅ ቁረጥ ! መቃብር ለመውረድ ከመብትህ ጋራ ።
	« ወንድም ሲሆንና መልካም ሲሠራ እንጂ ከባዕድ የሚለየው 
	« ነፂነትንና መብትን ከነሣህ ወገንም ጠላት ነው »
እነዚህ ብርቱ የነፂነት ደዎሎች የተፂፉበትን ሐውልት ያየ ሁሉ ከፍ ብዬ የገለጽሁላችሁን አዲስ የአገዛዝ ዘዴና እነዚህን ቃሎች እያመዛዘነ የንቅናቄ መንፈስ እንዳይፈጥር መከልከል ግድ ሁኗል ። ይህን ብቻ ሳይሆን የሕዝብ ባለውለታ የሆኑ ያለፉ ብዙ ታላላቅ ሰዎች መታሰቢያዎች ሁሉ እንዲጠፉ ጥረት በመደረግ ላይ ነበር ።
	የሆነ ሁኖ ይህ ሁሉ ድካም እንዲያው ለጊዜው የሚደረግ ቂን ቂን ነበር እንጂ በየቀኑ እየገነፈለ የሚያድረውን የዘመኑን የሕዝብ ፍላጐትና የነፂነት ስሜት ሊደመስስ የሚችል አልነበረም ። እኔም ሁሉን አይቼ አንድ ጊዜ ጉዳቸውን እስክገልጸው መታገሥ ግድ ስለሆነብኝ ዝም ብዬ ወደሆቴሌ ተመለስሁ ።

02
ከፍተኛ እንቅስቃሴ ስለመመሥረታችን

	ማታውኑ ወደ አንድ ወዳጄ ቤት ሄድሁ ከዚያው ራት እንድበላ ጋበዘኝና እቤቱ ቆየሁ ።
ራት ገና ከምሽቱ በ 1 ሰዓት ተኩል ቀረበ ። ባየሁት ሁሉ ነገር በጣም ተገርሜ ነበር ። ከወዳጄ ጋር ያስደነገጠኝን ነገር ሁሉ እያነሣሁ ስንጨዋወት ራትም ስንበላ ጊዜው ተፋጥኖ ለሦስት ሩብ ጉዳይ ሆነ ። 
	እኔም የኪስ ሰዓቴን አውጥቼ አየሁና « ሦስት ሰዓት መሆኑ ነው ፧ እንግዲህ ወደሆቴሌ ልሂድ »
አልሁ ።
	ወዲያው የቤቱ ባለቤት የሆነው ወዳጄ የጅ ሰዓቱን አየና « ሰዓት አልፎ የለም እንዴ ! አሁን አትደርስም ። ለመሆኑ ከየትኛው ሆቴል ነው ያረፍኸው ፧ አለኝ ።
	ኑቫኖ ሆቴል ነው »
	« ማርሻል ጃፈሮስ ፧ »
	« አዎ ተብሏል መሰል ! ለመሆኑ አሁን ሰዓት የሚያልፈው እንዴት ነው ፧ »
	« ከሦስት ሰዓት ቤላ አትንቀሳቀሱ ተብሏል ። »
	« ለመሆኑ ይህ ሁሉ ድካም ለምን ነው ፧ »
	« እንዲያው መጨነቅ ነዋ ! » ሲል ከመለሰልኝ ቤላ ወዳጄ ንግግሩን በመቀጠል « ባለፈው ጊዜ የገቡት ቃል ሁሉ ሌላ ነበር ። የሕዝቡን ጥቅም ፣ የሕዝቡን መብትና ነፂነት እናከብራለን ፣ ሕጎችን ለማስፈጸም ሙሉ ነፂነት ያለው ሕጋዊ ፍርድ ቤት ሕዝብን ለመምራት ስጦታና ልምድ እንዲሁም ዕውቀት ያላቸው ሰዎች አባሎቹ የሆኑ ሰላማዊ መንግሥት እናቋቊማለን ፣ የሕዝብን የኑሮ ፍላጐት ሊያረኩ የሚችሉ የልማት ድርጅቶች እንዲስፋፉና እንዲቋቋሙ እናደርጋለን ፣ ትምህርትንና የሥራ ይዞታን በችሎታ እንዲካሄድ እናደርጋለን ። ያለምክንያት የሕዝቡን ጥቅም የሚዘርፉ የውጭ አገር ዘራፊዎችን እንቆጣጠራለን የሚወጡትንም እናስወጣለን » ብለው ነበር ። ይህም ሕዝቡን በጣም ያስደሰተ ታላቅ ተስፋ ነበር ። ነገር ግን ተስፋው ሁሉ ተዘንግቶ በሕልም እንኳ ያልታሰበ ነገር ሆነ « ከፊተኛው ዬለኛው ይከፋል » የተባለው ነገርም ተፈጸመ ።
	ሌላውን ጥቃት በዛብን ይል የነበረው ሕዝብ የርግጫ ማረፊያ ሆነ ። የትናንትናዎቹ የሕዝብ ጠበቃዎች ነን ባዮች ዛሬ የባሱ የሕዝብ ጠላቶች ሆኑ » ሲል ከቁጭት ጋር ነገረኝ ። « እኔኮ ድሮም አልሁት ። « ሕዝብ ተጣጥሮ ጥቅሙንና መብቱን ካልጠበቁ አንድ ዓይነት ልዩ እምነት ያለው ድርጅት ብቻ ለጠቅላላው ሕዝብ ተስማሚ የሆነ መንገድ ሊከፍት አለመቻሉን ደጋግሜ ነግሬአቼለሁ ። ወታደሮች የሀገርን ነፂነት እንዲጠብቁ እምነት የተጣለባቸው በመሆናቸው በዚህ በኩል ያላቸውን ሁሉ ልናከብርላቸው ይገባል ።
	ለሀገር ነፂነት አብረናቸው ልንሞትም ይገባናል ። አስቀድሞ ለመሞት የተዘጋጁ እንደመሆናቸው መጠን ለጤንነታቸውና ለመልካም አኗኗራቸው ልናስብላቸው ልንጠነቀቅላቸው አደጋና ሞት በደረሰባቸው ጊዜም ለቤተ ሰቦቻቸው ልናዝንላቸውና ልንራራላቸው አስፈላጊም ሲሆን ልንረዳቸው ይገባናል ። እንግዛችሁ እንዲሉ ግን አንሻም ። መሪዎች እንጂ ገዢዎች አንፈልግም ለመሪነትም ታንክ መድፍ የጦር አኤሮፕላንና መትረየስ ሳይሆኑ የበሰለ አእምሮና ሰዎችን የመቻል ልምድ አስፈላጊዎች ናቸው ። የጦር ኃይል የሚፈለግበት አንድ ቀዋሚ ጉዳይ አለ ። ይኸውም ከሕዝብ ጋር ተረዳድቶ አጥቂ ጠላትን መመለስና ጸጥታን መጠበቅ ነው ። ሁሉም ነገር ሠሪውን ይፈልጋል ። ሆስፒታሎች በከፍተኛ የሕክምና ሙያ የሠለጠኑ ሐኪሞችንና በተራቀቁ ሳይን+ስቶች የተገኙ መድኃኒቶችን ፣ ርሻዎች የርሻ ትምህርት ወይም ልምድ ያላቸው ገበሬዎችንና የርሻ መሣሪያዎችን ፣ ፋብሪካዎች ፣ የመኪናዎቻቸውን ጉድለትና መሙላት የሚያውቁ የቴክኒክ አዋቂዎችን ፣ የጉልበት ሠራተኞችንና ፋብሪካው ሠርቶ ለሚያወጣቸው ልዩ ልዩ ዕቃዎች የሚያስፈልጉ ጥሬ ነገሮችን ፣ ትምህርት ቤቶች ፣ የበሰሉ አስተማሪዎችን ፣ የመማር ችሎታ ያላቸው ወጣቶችንና የትምህርት መሣሪያዎችን በጠቅላላው ማንኛዎችንም የሥራ ድርጅቶች ተስማሚያቸው የሆኑ አዋቂዎችንና ሌሎችን ነገሮች ይሻሉ ።
	ሕግና አስተዳደርም ለብቻቸው ተስማሚዎቻቸውንና አዋቂዎቻቸውን የሚፈልጉ ናቸው ። የዓለም ፍላጐት ይህ ሲሆን በታንክና በመድፍ ኃይል ብቻ ዓለምን እናንቀሳቅሳታለን ብሎ መወጠንና ሁሉንም የኃይል ጥገኛ ማድረግ የሁከትና የድኅነት ምንጮችን አውቆ መክፈት ነው » ካልሁት ቤላ ንግግሬን በመቀጠል « ሀገራችንንና ነፂነታችንን የሚያሠጋ ነገር ሲመጣ ወንዶች ብቻ ሳይሆኑ ሴቶች ጭምር ጐልማሶች ብቻ ሳይሆኑ ሽማግሎችና ወጣቶች ጭምር ለጦርነት መሰለፍ አለባቸው በሰላም ጊዜ ግን ሁላችንም በየሥራችን ስጦታችንና ችሎታችን በየሚፈቅድልን ቦታ ተሠማርተን ለኑሮአችን አስፈላጊ የሆኑ ነገሮችን መሥራት አለብን ።
	በሰላም ጊዜ የምን መጨነቅ ፧ የምን መረገጥ ፧ የምን መታሰር ፧ » ስል ተናገርሁ ።
	ወዳጄም « ጠብመንጃ የያዘ ብቻ ይርገጣችሁ ! አሉና  ! » አለ ።
	« ሰባራ ሁሉ ! መልሶ አይረግጠውም ፧ የሱ እግር ተሰብሯል ፧ ለጠመንጃ ለመገዛት ነው ፉን ፉኑ ፧ » አልሁ ከተቀመጥሁበት ወንበር ብድግ ብዬ እጄን ለመታጠብ እየሄድሁ ።
	« መቼ ነገሩ ገባቸውና » አለ ወዳጄ ።
	« ቆይ እንዲገባቸው እናደርጋለን ! » አልሁ እጄን እየታጠብሁና እሱን እሱን እየተመለከትሁ ።
	« ለሁሉምኮ እኮ ዕውቀት ያሻል » አለ ወዳጄ ። እኔም እጄን በፎጣ እያደረቅሁ « መልካም ! በዳዮች ለማወቅ ቢሳናቸው ተበዳዮች ለምን አያውቁም ፧ » አልሁት ። ከዚያም ወደነበርሁበት ወንበር ሄጄ እንደተቀመጥሁ የባልንጀራዬ ሚስት ትንሽ የቡና ማንቆርቆሪያና ስኒዎች በቡና ማቅረቢያ ዕቃ ላይ አምጥታ ከጠረጴዛው ላይ ካስቀመጠች ቤላ ከባሏ ወንበር ጥግ ካለ አንድ ወንበር ላይ ተቀመጠችና በሦስቱ ታላላቅ ስኒዎች ቡና ቀድታ በሦስታችን ፊት አስቀመጠች ። ጥቂት ፀጥ ብለን ቡናውን ከስኳሩ ስናገናኝ ቆየን ። እኔም « ይህ ሁሉኮ የፍርሃትና የራስ ብቻ ፍቅር ውጤት ነው » በማለት ከወዳጄ ጋር ጀምሬው የነበረውን ውይይት ቀጠልሁ ።
	የባልንጀራዬ ሚስትም ንግግራችንን ስትሰማ ቆይታ ስለነበር « ምን አሞት ያለው ወንድ አለ ብለው ነው ፧ ባሁኑ ጊዜ ከወንዶች ይልቅ ሴቶች እንሻላለን ። እኛስ ብንጠቃም ሴቶች ነን እምብዛም አያሳፍር ። ወንድ ወንድ እያየ ሲንቀጠቀጥና ሲረጋገጥ የሚኖረው ለምን ነው ፧ » አለች ከስሜት ጋር ። « አይ ! ሁሉም ዝም የሚለውና የሚታገሠው እስኪሰለቸው ነው እንጂ ሲብሰው ማን ዝም ይል ብለሽ ፧» አለ ወዳጄ ።
	ይህስ የተረቱ ነገር ነው » አለች የወዳጄ ሚስት ። ንግግሯንም ቀጥላ « አንድ ፈሪና ሁለት ደፋር ሰዎች ለአደን ሂደው በበረሃ ሲዞሩ ከዋሉ ቤላ ጊዜው ስለመሸባቸው በአንድ ዱር ጥግ ማደር ግድ ሆነባቸው ። ከዚያም ሲተኙ ፈሪው ሰውዬ እፈራለሁና እመሃል አስተኙኝ ብሎ ሁለቱን ጓደኞቹን ለመነ ። ጓደኞቹም ልመናውን ተቀብለው እመሃል አስተኙት ።
ነገር ግን አጥቂ ሁሉ ፈሪን ማደን ልማዱ ነውና ሌሊት ጅብ መጥቶ የፈሪውን ሰው እግር ይዞ መቆርጠም ጀመረ ። ፈሪው ሰውዬ ጅቡን ለማባረር ፈርቶ እግሩን እየተቆረጠመ ዝም አለ ። አጥንቱ ጐርደምደም ሲል ጓደኞቹ ሰምተው « ምን ነገር መጣ ፧ አውሬ ምን አጥንት ይቆረጥማል ፧ » እያሉ ራሳቸውን ቀና ቀና ሲያደርጉ ፈሪው ሰውዬ « ዝምበሉ ዝምበሉ ጅብ ነው ! እንዳይበላን » ሲል በሹክሹክታ ተናገረ ። « አሁን ምን አጥንት ነው የሚቆረጥም ፧ ዋረ ተነሱ እዛፉ ባላ ላይ ያንጠለጠልነውን ሥጋ አውርዶ በልቶት እንደሆን ! » አለ አንዱ ጓደኛ ። « ዝምበል ዝምበል እግሬን ነው የሚበላ ! እንዳይበላን ዝምበል ! » አለ ፈሪው ሰው በሹክሹክታ አፉን በጁ እየተመተመ ።
	ጓደኞቹም « ዋረ ይኸ ቡርቂ ! ምን እስክትሆን ነው የምትጠብቀው ሥጋህንማ በልቶታል ነፍስህን እንዳይበላት ነው የምትጠብቀው ፧ » ብለው በፍጥነት ተነሡና ጅቡን ካባረሩ ቤላ በበነጋው እግረ ቆራጣውን ፈሪ ጓደኛ ባልጋ ይዘው ወደመንደራቸው ጉዞ ጀመሩ » የሚል ተረት በመጽሐፍ ላይ አንብቤ ነበር ። አሁንም የኛ ወንዶች ነፍሳችሁ እስክትኰንን ትጠብቁ እንደሆነ እንጂ ሥጋዊ ክብራችሁስ እስከመጨረሻው ተገፍፏል » አለች ። በዚች ሴት ንግግር ሁለታችንም ተነካን ። ካልሽ ከነገ ማታ ጀምሮ ከቤታችን ብዙ እንግዶች ይመጣሉና ብዙ ስኳርና ሻይ ቅጠል አዘጋጂ » አላት።
	« ይሁንልህ እንጂ አንዳንድ ጆንያ ስኳር እገዛለሁ » አለች ።
	« አንተም እዚሁ መሰንበት አለብህ » አለኝ ወደኔ ዘወር ብሎ « ዋረ እኔስ አለሁ ! » አልሁት ከዚህ ቤላ ሴትየዋ የንግዳውን አልጋ ልታስነጥፍልኝ ወደእንግዳ መኝታ ቤት ሄደች ። እኛም እስከተኛንበት ጊዜ ድረስ ስንመካከር ቆየን ።
	በሳምንቱ ማምሻ በወዳጄ ቤት ሳሎን ብዙ ወንበሮች ተደርድረው ነበር ። ሳሎኑ ልክ የስብሰባ አዳራሽ ከመምሰሉ በላይ የጸጥታና የሥጋት ዓየር ይንሳፈፍበታል ። በሳሎኑ ውስጥ ከወዳጄናኔ በቀር ከድሮ የምናውቃቸውና በሳምንቱ ውስጥ ጉዳዩን ያማከርናቸው የድሮው የትምህርትና የማስታወቂያ ሚኒስቴር ፣ አንድ ወጣት ዶክተር ፣ አንድ ነጋዴ ፣ አንድ ባለእንዱስትሪ ሰውዬ ፣ አንድ የማተሚያ ቤት ባለቤት ባለቤት ሌሎችም ብዙ ሰዎች አብረውን ተቀምጠው ነበሩ ።
	ምንም እንኳ የስሜት ሥጋት በቤቱ ጣራ ሥር ቢያንዣብብ በያንዳንዳችን ግንባር የፈገግታ መልክ ይታይ ነበር ። የወዳጄ ሚስት ከገረዷ ጋር ሁና ከቁጥራችን ልክ የሚበልጡ ስኒዎችና ሻይ አምጥታ ሁላችንንም በሳቅና በፈገግታ ሰላም ካለችን ቤላ ሻይውን ቀዳችልንና ገረዷ ወደማድቤት ስትመለስ በሩን ዘግታ ከኛ ጋር ተቀመጠች ። ምንም እንኳ ሴትን ምሥጢር ማካፈል አደገኛ ነው የሚባለው ነገር ብዙ ጊዜ እየሆነ ባገኘው እንደ ወዳጄ ሚስት ያለችውን ጀግና ሴት ከወንድ በበለጠ ስለምተማመናት አብራን መቀመጧ አስደሰተኝ እንጂ አላጠራጠረኝም ።
	ሻይውን ከጠጣን ቤላ ሁሉም አንዱ የሌላውን አፍ እየተመለከተ ዝም ብሎ ሌላ ሌላውን ማውራት ሆነ ። በስሜትና በፍላጐት አንድ የሆኑ ሰዎች ሓሳብ ለሓሳብ ለመለዋወጥ ርስ በርሳቸው እንዴት እንደሚጠራጠሩ ለማመን የኛው የዚያ ጊዜ ሁኔታ ይመሰክር ነበር ።
	ሁሉም ዳር ዳር እያለ ጥቂት እንዳወራን « እስከዚህ ተፈራርተን ነው ቁም ነገር የምንሠራው ፧» 
ስል በድንገት ብበርቅባቸው ጊዜ ሁሉም ደነገጡ ። ንግግሬን ቀጠልሁና « ምንድነው ፍራቱ ፧ ልንመካከር ተሰብስበናል እንመካከር ! » አልሁ ። የድሮው ሚኒስትር « እህህህ ! » እያለ ጉሮሮውን ካጠራ ቤላ ወደኔ እየተመለከተ « እውነት ነው ! ነገሩ መቼም ግልጽ ነው ። ችግሩ ሕዝቡ በአንድ ላይ እንዲነሣ ማድረጉና መሰብሰቡ ነው እንጂ ለመመረሩ ሁሉም ተመሯል ! » አለ ።
« መሰብሰቡ ቀላል ነው ። ሁሉም በያለበት ከመሰሉ እየተሰበሰበ ይመካከርና አንዴ ገንፍሎ መነሣት አለበት ይህ ከዛሬ በፊትም የምናውቀው ነገር ነው » አልሁ ።
ወጣቱ ዶክተር ክርኑን ከወንበሩ ላይ አስደግፎ ወፈር ያለችና ጠርታ የተላጨች ጉንጩን በመዳፉ አስደግፎ ሻይ የነበረበትን ስኒውን እየተመለከተ « እሱስ ሁሉም ደኅና ነው ። ነገር ግን መጀመሪያ ለሁሉም ነገር አቅድና ጥናት ማድረግ ጠቃሚ ነው » አለ ። 
« እውነት ነው ዓቅድ ማዘጋጀት ያሻል ። ነገር ግን ጉዳዩ የተፋጠነ መሆን አለበት ። እኛ እስከዚህ ምን አስጨነቀን ፧ እኛ መንግሥት ገልብጠን ለመያዝ አንፈልግ ። እኛ የምንሻው ሕዝቡ በአንድ ላይ ተነሥቶ በሕግ እንመራለን እንጂ በጠመንጃ አንገዛም ለክፉ ጊዜ ሁላችንም ወታደሮች ነን ። ለነፂነታችንና ላገራችን ሁላችንም ለመሞት ዝግጁ ነን ። ለዚህ ትፈልጉን እንደሆነ አብረን እንሰለፍ ! ጊዜው ሰላም ከሆነ ግን በናንተ ሥር መጨቆንን አንቀበልም እንዲል ነው » አልሁ ። ዶክተሩ መለሰና « ታዲያኮ ለዚህም ሕዝቡ እንዲያውቅ ልዩ ልዩ ውሳኔዎችን እያዘጋጁና እያተሙ ውስጥ ውስጡን ለሕዝቡ ማዳረስ ያሻል አለ ።
« ታዲያ ምን አለ ፧ » አለ ወፈር ያለው የማተሚያ ቤት ባለቤት ገለል ብሎና እግሩን ዘርጋ አድርጎ ተቀምጦበት ከነበረው ወንበር ላይ ቀና ብሎ እየተደላደለ ። ንግግሩንም ቀጥሎ « ማተሚያ ቤቱ በጃችን ነው » አለ ። እኔም ሁለቱን እጆቼን ግጥም አድርጌ እንደያዝሁ « በእውነቱ ርስ በርስ ተማምነንና ቆርጠን ከተነሣን በዚህ ብዙ ችግር የሚያጋጥመን አይመስለኝም ።
	እነሱ እነማን ናቸው ፧ በድሮው መንግሥት ጊዜ ከመንግሥቱ መሪዎች ይልቅ ሕዝብን ያጠቁ እነሱ ነበሩ ። በሰዎች ተጠግተው ያደርጉት የነበረው አጥቂነት አልበቃቸው ብሎ አሁን ደግሞ ሁሉንም በጃቸው አድርገው በሕዝብ ሊጫወቱ ተነሡ ። የነሱ ዓላማ ይህ ከሆነ እኛ ደግሞ ሌላ ዓላማ መፍጠር አለብን ። እኛ ሁሉ ነገር በጃችን ያለ ሕዝቦች ከተባበርን አንድ ድርጅት አፍርሰን ሌላ መመሥረት አያቅተንም ። የገዛ አገሩን ሕዝቦች ጨቁኖ መግዛት ከፍተኛ ዓላማው የሆነ ማርሻል የሚመራውን የጦር ድርጅት አፍርሰን ከሀገሩ ሕዝብ ጋር ተመሳስሎ የሀገሩን ነፂነትና ፀጥታ የወገኖቹን መብት መጠበቅ የመጨረሻ ዓላማው የሆነ ማርሻል የሚመራው የጦር ድርጅት ማቋቋም አለብን ። ለነፂነት ጥበቃና ሕግን ለማስከበር የተደራጀ ኃይል ያሻናል ። ነገር ግን ይህ ኃይል ራሱ የሕግ ተቃዋሚና የነፂነት ጠላት ከሆነ እሱን አፍርሶ ለታሰበው ዓላማ የሚውል ድርጅት ማቋቋም ያሻል ። የዛሬዋ ዓለም የድሮዋ ዓለም አይደለችም ። በዛሬዋ ዓለም በራሳቸው መንደር ብቻ ለሚንጐራደዱና የገዛ ወገናቸውን ለሚጨቁኑ ጦረኞች ቀርቶ ለዩልዮስ ቄሣር ፣ ለናፖሌዎን ፣ ለሂትለርና ለሌሎችም ታላላቅ ጦረኞች ቦታ የላቸውም። በዛሬዋ ዓለም ሰዎች የሚሹት በሰላምና በነፂነት ተቀምጠው የኪነ ጥበባትና የሥነ ጥበባት ሥራዎችን ከጉልበት ሥራዎች ጋር አዋሕደው በማሳደግ የተሟላ ኑሮ ማግኘትን ነው እንጂ መውረርን ወይም መወረርን አይደለም ። ጭቆና ርኩስ ነገር ነው ። ጭቆና የድንቁርና መጋረጃ ነው ። ጭቆናን የምንቃወመው ለጊዜው በሰዎች ላይ በሚያደርሰው ጉዳትና ጥቃት ብቻ ሳይሆን ለወደፊቱ ለሰው ትውልድ መልካም መንገዶች የሚከፍቱ አካላዊና ፣ መንፈሳዊ ዕውቀቶችን አፍኖ ስለሚያስቀር ነው ። ፍርሃት የመሻሻል ሓሳቦች መቅሠፍት ነው ። ሰው ሳይደርስባቸው ከቀሩ ጥበቦች ይልቅ በፍርሃት ታፍነው የቀሩት ብዙዎች ናቸው ። ክፋትን ወንጀልን ፣ ብልግናን ፣ ራሳችን ከራሳችን እናርቃቸው ። ከዚህም ለመድረስ በዕውቀትና በትምህርት መሻሻል እንጂ በጠመንጃ መቃጣት አያሻንም እንግዲህ ሕዝብ ይህን ማወቅ አለበት » አልሁ ።
	« እውነት ተናገሩ ! » አለ ባለእንዱስትሪው ሰውዬ ወደኔ እየተመለከተ ። ንግግሩንም በመቀጠል « እኛ መቼም የወታደርነት ሥራ ተቃዋሚዎች አይደለንም ። ለማንም አገር የጠነከረ ወታደራዊ ድርጅት ያሻዋል ። እኛ የተቃወምነው ወታደራዊ አገዛዝን ነው ። ስለዚህ ሕዝብና ወታደርን ከመከፋፈል ይልቅ የገዥነት ጥም የያዛቸው የጦር አለቆችን ተቃውመን ወታደሮቻችንን ባሉበት እንዲፀኑ ማድረግ ይገባናል » አለ ።
	በዚህ ጊዜ የድሮው ሚኒስትር ቀበል አደረገና « ችግሩ ዝቅተኛ መኰንኖችና ወታደሮች ያለቆቻቸውን ቃል ስለሚያመልኩ ነው እንጂ ጉዳዩን ከተረዱትማ ነገሩ ቀላል ነው ። ወታደሮች ያገራቸውን ሕዝብ ለጦር አለቆቻቸው ለማስገዛት ከመታጠቅ ይልቅ ወገናቸውን ወደ መልካም ዕድል ሊያደርሱ የሚችሉ መሪዎችን ቢደግፉ ሕዝብ የነሱ ጠላትና ተቃዋሚ ሁኖ ከመነሣት ይልቅ በሰላም አርፎ እየሠራ ኑሮውን ሲያሻሽል የነሱም ኑሮ አብሮ ይሻሻል ነበር ። ወታደሮች ጥቅማቸውን የሚያገኙት ሠርቶ ግብር ከሚከፍለው ሕዝብ እንጂ ከማርሻሎቻቸውና ከጄኔራሎቻቸው ጌጣጌጥ አይደለም ።
	ስለዚህ ከሕዝብ ጐን መሆን እንጂ ለጥቂት የጦር መኰንኖች ደስታና ፍላጐት ብለው ከወገናቸው ጋር መዋጋት አይገባቸውም ። ሁከት ቢነሣ የሚያልቁትና ቤተ ሰባቸውን በመከራ ላይ ጥለው የሚያልፉት ዝቅተኛ መኰንኖችና ሹማምንቶች እንዲሁም ተራ ወታደሮች ናቸው ። ጄኔራሎች ግን መጀመሪያም ወደጦር ግንባር አይገቡ ገብተው ቢሞቱም ለቤተሰባቸው የሚሆን በቂ ሀብት አላቸው ። ቤተሰባቸው በችግር ላይ አይወድቅም ። » አለ ።
	« በገዢነቱም ቢሆን » አለ ወጣቱ ዶክተር ። « በገዢነቱም ቢሆን ወታደራዊ አገዛዝ ስለተባለ በስሙ ብቻ ይደሰቱ እንደሆነ እንጂ ሰውን ጨቁኖ የሚገኘው ክብር ፣ ከማርሻሎችና ከጄኔራሎች አልፎ ለምስኪኑ ዝቅተኛ መኰንንና ተራ ወታደር የሚተርፈው ነገር የለም ። »
« ታዲያ ወታደሮች ይህን ሁሉ እንዲያውቁት ለማድረግና ርስ በርሳችን ደም ከመፋሰስ ለመዳን ምን ማድረግ ይሻለናል ፧ » ስል ሁሎችንም ጠየቅሁ ።
የድሮው ሚኒስትር ቀበል አደረገና « እኔ የማውቀው ወዳጄ የሆነ አንድ ለሕዝብ ጥቅምና ለእውነተኛ ነገር የሚሞት አሁን በሚደረገው ነገርም በጣም የሚበሳጭ አንድ ሙሉ ጄኔራል አለ እሱ ለተራው ወታደርና ለአንዳንድ እውነትን ለሚፈልጉ መኰንኖች ጉዳዩን ሊያስረዳልን ይችላል ። » አለ ።
« በጣም ጥሩ ! » አልሁ ። ንግግሬንም ቀጥዬ « ይህ ከሆነ ሁላችንም በያለንበት እንዳይታወቅብን ሁነን ሕዝብን ወጥረን ማስረዳት አለብን » አልሁ ። ከዚህና ከቀረውም ውይይት ቤላ ሁላችንም በያለንበት እያስረዳን ባለማተሚያ ቤቱ ፣ ባለእንዱስትሪውና ሌሎችም ብዙ እየረዱን ፣ ገበሬውንም ፣ ነጋዴውንም ፣ ባላገሩንም ፣ የጠመንጃ ተገዥ ከመሆን ነፂ ወጥቶ ፓርላማና ሕጋውያን መሪዎች ያሉበት መንግሥት አቋቊሞ ራሱን በራሱ ሕግ እንዲመራ አስተማርነው ። ሁሉም ጉዳዩን ያስብበት ጀመር እኔም ከርሻዬ ቦታ እየተመላለስሁ ከጓደኞቼ ጋር እመካከር ነበር ። ሁላችንም በያለንበት ብዙ ተግባር ከፈጸምንና አብዛኛውን ሕዝብ ከኛ ጋር ካደረግን ቤላ ጠቅላላ ውሳኔ በምናደርግበትና አቅዱን በምናጸድቅበት የመጨረሻ ቀን ሰፊ ቦታ አስፈልገን ። ይህን ለማድረግ ካንድ ሰፊ ደን በቀር ሌላ ስለማይሻለን አንድ እሑድ ቀን ጧት እያንዳንዳችን እየተሾለክን ከከተማ በመውጣት ከተቃጠርንበት ደን ተገናኘን ። ከዚያም በብዛት እንደተሰበሰብን ጥቂት ከተወያየን ቤላ አቅዱን እንድናዘጋጅ በጓደኞቻችን የተጠየቅነዎች ሰዎች ረቂቁን አውጥተን ለተሰበሰቡት የነፂነት ሠራዊቶች አቀረብን ።
የተዘጋጀው አቅድም (ፕላን) ባጭሩ ሲገለጽ የሚከተለው ነበር ።
«1ኛ ፡ በየቦታው ተሠራጭተው ሕዝቡን እንዲያስነሡ የተመደቡት ሰዎች ቀደም ብለው በየተመደቡበት ቦታ እንዲደርሱና ከተወሰነው ቀን አንድ ቀን ቀደም ብለው ሕዝቡን ያለውን ማንኛውንም መሣሪያ ሌላ የሌለው እንኳ መጥረቢያና ዱላ ይዞ እንዲጠባበቅና የሬዲዮና የቴሌቪዥን ጣቢያዎችን ለመያዝ ችለን መልእክተኞቻችን በያዙዋቸው የነፋስ ሬዲዮዎች ዓማካይነት ዓዋጃችን ሲሰማ ወዲያውኑ ወደዋናዋ ከተማችን እንዲገሠግሥ አስቀድሞ መልእክተኞችን በየቦታው መላክ ።
 2ኛ ፡ ከሕዝብ ጋር ያልተባበሩትና ለወታደራዊ መሪዎች ታማኞች ነን የሚሉ ወታደሮቸ በሚጠቀሙባቸው መገናኛዎች ላይ ያለታሰበ አደጋ በመጣል የባቡር መሥመሮችን በመቁረጥ በአኤሮፕላን ማረፊያዎች ላይ ማሰናከያዎችን በመደርደር የቴሌፎን መሥመሮችን በመቁረጥ ድንገተኛ ተግባር መፈጸም 
 3ኛ ፡ ከሕዝብ ጋር የሆኑት ወታደሮች ከኛ ጋር በሆነው ጄኔራል እየታዘዙ ከያሉበት ክፍል ያለውን መሣሪያ ታንክም ቢሆን መድፍ አኤሮፕላንም ቢሆን ጠመንጃ ያገኙትን ሁሉ እየያዙ ከሕዝቡ እንዲቀላቀሉና ከርስ በርስ ጦርነት እንዲያድኑን እንግዛ ባዮች ከገፉም በሥራ ላይ እንዲያውሉልን ።
 4ኛ ፡ ሕዝብን በኃይላችን መግዛት አለብን ያሉትን ፓርላሜንቱን የዘጉትን የሕዝብን መብት የቀሙትን ወታደራዊ ባለሥልጣኖች ቢቻል እጃቸውን የሚይዙ ያለዚያ የትም መውጣት እንዳይችሉ ቤት ቤታቸውን ከበው የሚጠብቁ ወታደሮችና ሌሎችም ባለመሣሪያዎች መመደብ ።
 5ኛ ፡ ከሁሉ አስቀድሞ የመናገሪያ መሣሪያዎችን እጅ ማድረግና የተመከረውና የተጠነቀቀው ሕዝብ እንዲነሣ ማወጅ ።
 6ኛ ፡ በተቻለ መጠን ደም እንዳይፋሰስ ሁከት አጫሪ ሁኖ አለመገኘትና መብታችንን እንጂ ጦርነት የማንፈልግ መሆናችንን ማስረዳት ።
 7ኛ ፡ የተዘጋው ፓርላሜንት ተከፍቶ በጦር ኃይል ታግደው የኖሩት የሁለቱም ምክር ቤት አባሎች እንዲሰበሰቡና ስላገራችን የወደፊት ዕድል አንድ ውሳኔ እንዲሰጡ ማድረግ ።
 8ኛ ፡ ያለምክንያት የታሠሩ የፖለ+ካ እሥረኞች ሁሉ እንዲፈቱ ማድረግ ።
 9ኛ ፡ ለጊዜው ከሲቪልና ከወታደራዊ ታላላቅ ሰዎች የአስተዋይነታቸውና ለሕዝብ የነበራቸው ግምት ከፍተኛነት የታወቀላቸው ሹማምንት ተመርጠው የምክር ቤቱን ሓሳብ እየተቀበለ ለሕዝቡ የሚስማማውን መንግሥት ለማቋቋም የሚያስችልና ለጊዜው ሕዝቡን የሚመራ ድርጅት እንዲያቋቊም ማድረግ ።
 0ኛ ፡ ይህን እንዳናደርግና በጦር ኃይል ሥር ጭጭ ብለን እንድንኖር ብቻ የሚፈልጉት ወገኖች ከዚህ ዓላማችን ቢያግዱን ሳንወድ በግድ ባለን ኃይል መጠቀም ።
 01ኛ ፡ ጦርነት ከተጀመረ አይቀር ድል ማድረግ ስላለብን በግንባር ለግንባር ውጊያ ብቻ ሳይሆን በደፈጣና በአደጋ መጣል ውጊያ መጠቀም ። ይህም ሲሆን ፣
ሀ/ ታንኮችና ሌሎች የጦር መኪናዎች በሚያልፉበት መንገድ የኤሌክትሪክ ሽቦዎችን 
   እየቆረጡ ማጥመድና ብረት የሆኑ ነገሮችን ሁሉ እንዲይዙ ማድረግ ። 
   ዲናሚቶችንና ሌሎችንም ፈንጂ ነገሮች እየቀበሩ ማጥመድ 
ለ/ ቤንዚን የተሞሉ ታላላቅ ጠርሙሶችን በመስኮት እያሾለኩ እየወረወሩ በመኪናዎችና 
   ታንኮች ላይ እየጣሉ ቤንዚኑ እዚያ ላይ ሲፈስ አከታትሎ የጅ ቦምብ በመጣል በነሱ 
   ላይ ቃጠሎ ማስነሣት ።
ሐ/ በየቤቱና በየቦታው እያደፈጡ ግንባር ለግንባር ሳይሆን እየተበታተኑ የሚሄዱትን 
    የህዝብ ጠላቶች በጥይትም ሆነ በምርኮ መልቀም ።
መ/ ባለሆቴሎችና ባለምግብ ሸቀጦችና ሌሎችም የከተማና የባላገር ኗሪዎች እህል ፣ 
   ውሃ ለመፈለግ ለሚመጣው የተቃዋሚ ክፍል ወታደር ምንም አለመስጠትና 
   እንዲማረክ መጠየቅ ለማጥቃት የሚፈልግ ከሆነም አስቀድሞ እሱን ማጥቃት ።
 02ኛ ፡ በሬዲዮ ሳያቋርጡ ሕዝቡን ማበረታታትና የተቃዋሚው ክፍል ወታደሮችም በከንቱ ሕይወታቸውን እንዳያጡና ለሌሎች ሕይወት መጥፋት ምክንያት እንዳይሆኑ እየደጋገሙ መምከር ።
 03ኛ ፡ በዚህም ሁኔታ እንቅስቃሴውን መቀጠል ። ምናልባት በዚህ መንገድ ፍጹም ድል ያልተገኘ እንደሆነም ካገራችን ከተሞች ወዳንዱ ተዛውረን ሕጋዊውን መንግሥት ማቋቋምና ጨቁኖ የመግዛት ሱስ የያዛቸውን ወንበዴዎች እስከመጨረሻው መዋጋትና የሕዝብን መብት በውድም ሆነ በግድ ማስመለስ ።
 04ኛ ፡ እርቅና ስምምነት የሚፈልጉ ሁነው ሲገኙ ቶሎ ብሎ ለሕዝብ መብት ተቃዋሚ ያልሆነ ዕርቅ ማድረግ ።
 05ኛ ፡ ማንም የውጭ መንግሥት በኛም ሆነ በወንበዴዎች በኩል እጁን እንዳያገባ በጥንቃቄ መጠባበቅ ። »
	ይህ ያዘጋጀነው ዓቅድ በተሰበሰበው ሕዝብ መካከል ተነቦ ሁሉም ተስማምተውበት ከጸደቀ ቤላ ዓቅዳችንን በሥራ ላይ የምናውልበትን ቀን በቀጠሮ ወስነን ተለያየን ። ወዳገር ቤት እንዲበተኑ የተመደቡትም ተላኩ ።

03
የመጨረሻው ንቅናቄ

በተወሰነው ቀን ዋዜማ ማታውኑ ከከተማው አለፍ ብሎ ወደሚገኘው ሰፊ ሜዳ ሁሉም ከያለበት ያለውን የጦር መሣሪያ እየያዘ መጣ ። ከኛ ጋር የሆኑት መኰንኖችና ወታደሮችም ከያሉበት ብዙ ልዩ ልዩ መሣሪያዎች እየያዙ ሲመጡ የቀሩትም ለጦርነት ሲታዘዙ በዚህ ምክንያት ተፈላጊ የሆኑትን ዘመናውያን መሣሪያዎች እየያዙ ለመውጣት እንዲመቻቸው በየጦር ሰፈራቸው ቆይተው ነበር ።
ከዚያም ከዚያም ሲል ሁለት መቶ ሺህ ያህል ሕዝብ በጥቂት ጊዜ ውስጥ ተሰበሰበ ። ወዲያው 
« ማርሻል ጃፈሮስ » የተባለውን ዲክቴተራችንን ቢቻል እጁን እንዲይዙት ያለዚያም ከቤቱ ለመውጣት እንዳይችል ከቤቱ የተያያዘውን ማንኛውንም የሽቦ መሥመር ቆርጠው የቤቱን ዙሪያ ከበው እንዲጠብቁት ዐሥር ሺህ ሰዎች ጥቂት መትረየሶች ቦምቦችና በቊጥራቸው ልክ ጠመንጃዎች እንዲሁም ብዙ ብዙ ጥይት እንደያዙ መደብን ። እንዲሁም ሌሎችን ማርሻሎችና ጄኔራሎች እንደዚሁ ቢቻል እንዲይዙዋቸው ባይቻል እንደዚያው እንዲጠብቋቸው ለያንዳንዳቸው አምስት አምስት ሺህ ሰዎች መደብን ።
	አምስት ሺህ የሚሆኑ ሰዎች የመገናኛ ዘዴዎችን እንዲያሰናክሉ የባቡር ሐዲዶችን ለማሰናከል ያህል እንዲቆርጡ መንገዶችን በመቆፈርና ማሰናከያዎችን በመደርደር እንዲያሰናክሉ የአኤሮፕላን ማረፊያዎችን በላያቸው ላይ ልዩ ልዩ ነገሮችን በመደርደር እንዲዘጉና በዚያውም ሁነው የሚመጣባቸውን ሁሉ እንዲከላከሉ መደብን ። ሐያ ሺህ የምንሆን ሰዎች ወደ ሬዲዮ ጣቢያዎች ሂደን ሕዝቡ ከዳር ዳር ተነሥቶ ተገቢ መብቱን እንዲጠይቅ ለማሳሰብ ዓላማችንን ለማስረዳትና ሁኔታውን እየተከታተልን ርምጃችንን ለማቃናት ተመደብን ። የቀረው ሕዝብ ደግሞ በየቦታውና በየግንባሩ ተሰልፎ መጀመሪያ ሰላማዊ ጥያቄውን እንዲያቀርብ አጥቂ ሲመጣ ግን እንዲከላከል ተመደበ ።
	ከዚያም ቤላ ሁላችንም በቆራጥነትና በልበ ሙሉነት ወደየተመደብንበት ቦታ ሂደን ። ታላቁን የሬዲዮ ጣቢያ ይዘን በዚያው አስፈላጊውን ሁሉ እንድናስተላልፍ የተመደብነዎች ሰዎች አስደንጋጭ በሆነ ብዛት በሬዲዮ ጣቢያው ደርሰን ጣቢያውን የሚጠብቁት ዘበኞች ያለአንዳች ማመንታት ከለቀቁልን ቤላ እዚያው ተዘጋጅተን ቆይተን ከሌሊቱ ዐሥራ አንድ ሰዓት ሲሆን ያዘጋጀነውን ልዩ ልዩ ጽሑፍ አንባቢዎችን እያቀያየርን ማሰማት ጀመርን ።
	ለጃፈሮስ ታማኞች ለነበሩ ወታደሮችም እየደጋገምን ማስጠንቀቂያዎችንንና ልመናችንን አቀረብን ። ከሰጠናቸው ምክሮች መካከል የሚከተለው ቃል ነበረበት ። « እኛም የሀገራችንን ፀጥታና ሰላም ለመጠበቅ በተዘጋጃችሁ ወታደሮቻችን ላይ ተነሥተን እናንተም እኅቶች ወንድሞቻችሁ ፣ እናቶች አባቶቻችሁ ከመካከሉ ባሉበት ለናንተ በወታደርነት መኖር ምክንያት በሆናችሁ ባሠለጠናችሁ በሚያኖራችሁ ሕዝብ ላይ ተነሥታችሁ ርስ በራሳችን ብንጠፋ ከሞት በሚተርፉት ወገኖቻችን ላይ የሚደርሰውን ጉዳት አስታውሱ ። ለግል ሥልጣኑና ጥቅሙ ለሚታገል አንድ ማርሻል ክብር ብላችሁ የወገናችሁንና የራሳችሁን ደም በከንጉ ብታስፈስሱ የምታገኙት ጥቅምና ክብር የለም ። እኛ አሁን የምንጠይቀው የገበሬውንም፣ የነጋዴውንም፣ የጻሓፊውንም፣ የወታደሩንም፣ የባለእንዱስትሪውንም ፣ የጥበበኛውንም፣ መብት በትክክል ለመጠበቅ የሚችል ሰላማዊ መንግሥት እንዲቋቋም የተዘጋው ፓርላማ እንዲከፈት እንጂ ማንኛውንም ክፍል የሚጐዳ አጥቂ ሥራ ለመሥራት አይደለም ። ስለባልቴቶችና ሽማግሌዎች ፣ ስለሕፂናትና ፣ እኅቶች ብላችሁ ተለመኑን ። አደገኛ የሆነውና ብዙ አገሮችን ያጐሳቆለው የብዙ ሕዝብ ደም መጉረፊያ የሆነውና ለውድቀቱ ቀላል መድኃኒት የማይገኝለት የርስ በርስ ጦርነት በሀገራችን ላይ እንዳይደርስ ተጠንቀቁ ።
	ኃጢአትና ትዕቢት ለዕውር ኅሊና ለመጀመሪያው ጊዜ ጣፋጭ ናቸው ። ነገር ግን የኃጢአትና የትዕቢት በቀሎች በሚመጡበት ዬለኛ ጊዜ ትዕቢተኛውንና ትሑቱን ግፈኛውንና ተገፊውን ፣ ንጹሑንና ኃጢአተኛውን በአንድ ላይ ያሠቃያሉ ወንድሞቻችን ሆይ ! እኛ የምንጠይቀው ሁላችንም በየቦታችን ተግባራችንን እየፈጸምን አንዳችን ላንዳችን ተቃዋሚ ሳንሆን ለመኖር እንጂ አንዱን ክፍል ጥለን ሌላው ክፍል እንዲፈነጭበት ለማድረግ አይደለም ።
	ይልቁንስ እኛ ርስ በራሳችን ስንጠቃቃ ጠረፋችን በጠላቶቻችን እንዳይደፈርና እንዳይሰለል ሁላችሁም አገራችሁን በያላችሁበት ሁናችሁ በመጠበቅ ወታደራዊ ግዳጃችሁን ጠብቁ ። ወታደራዊ ግዳጅ አገርን ከወራሪ ጠላት መጠበቅ እንጂ የገዛ ወገንን ለአንድ ማርሻል ለማስገዛት ከወገን ጋር መዋጋት አይደለም ። ልብ ብላችሁ አስተውሉት ! እነዚህ የግል ጥቅምና የሥልጣን ፍላጐት ያወራቸው አለቆቻችሁ ለግል ፍላጐታቸው ሲሉ በገንዘብ እየገዙና እያበጣበጡ እጃቸውን ወደሰው አገር ማስገባት በለመዱ ኢምፔሪያሊስቶች ተገዝተው አገራችሁንና ፀጥታችሁን እስከመጨረሻው እንዳያበላሹ ንቁባቸው ። » ይህንና የቀሩትንም ብዙ ነገሮች ከተናገርን ቤላ « ሁከት ቢነሣ ብዙ ደም ይፈሳል በማለት ነው እንጂ እንዳንሸነፍ ሰግተን አይደለም ። በብዙ ሚሊዮን የምንቈጠር ሕዝቦች ከመካከላችን በወጣችሁ ጥቂት ሺ ሰዎች ልንጠቃና ልንጨቆን አንችልም ። ሰዎችን ሲያጠቃቸው የኖረው ሳይመክሩና አንድ ሳይሆኑ መነሣት በኛ ዘንድ የለም ። ያገራችን ሕዝብ ዳር እስከ ዳር እንጂ እኛ ብቻ አልተነሣንም ። ብቻን መነሣት እንደናንተ አለቆች ያሉት የግል ጥቅምና ሥልጣን ፈላጊዎች ዓላማ ነው ። እኛ ግን የምንፈልገው የጋራ ጥቅምና መብትን ስለሆነ በአንድ ላይ ተነሥተናል ። ወታደርና ሲቪል ባላገርና ከተሜ አዋቂና መሃይማን ሳይለይበት ሁሉም ለትክክለኛ ጥያቄ ተነሥቷል ።
	ስለዚህ እውነትን ለመረዳት ያልቻላችሁ ጥቂት የደም ነጠብጣቦች ታላቁን ባሕር በናንተ ቀለም ለመለወጥ ብትሹና በባሕሩ ላይ ብትንጠባጠቡ በውቅያኖሱ ሠጥማችሁ ከመቅረት በቀር ለመንጠባጠባችሁ እንኳ ቀሪ ምልክት አይገኝለትም » ይህን የመሰለውንና የቀረውንም ብዙ ምክርና ማስጠንቀቂያ ስንሰጥ ሕዝቡንም በሰልፉ ላይ እንዲገኝ ስናነሣሣ ጊዜው በጣም ረፈድ ሲል ሕዝቡ ከያቅጣጫው እየጐረፈ ከተማውን በፍጹም አጥለቀለቀው ። አንዳንድ መኰንኖች ወታደሩ ሕዝቡን በማንኛውም መሣሪያ ያለማመንታት እንዲደበድብ ሲያዙት አብዛኛው ወታደርና ብዙ መኰንኖች ማንኛውንም መሣሪያ እየያዙ ከሕዝቡ ጋር ይቀላቀሉ ጀመረ ። እንዲያውም በአንዳንድ ክፍልስ አዛዡን መኰንን እያሠሩ ይዘው በሙሉ ከሕዝቡ ይቀላቀሉ ነበረ ። ጥቂቶቹ የማርሻል ጃፈሮስ ታማኞች ብቻ ዓይናቸውን ጨፍነው ባነሡት ሁከት ብዙ ሰዎች በሁለቱም በኩል በድንገት ሞቱብን ። የማርሻል ጃፈሮስ የቀኝ ክንድ የነበረው የዓየር ኃይል ማርሻል የዓየር ኃይል ወታደሮቹንና መኰንኖቹን ሕዝቡን በከባድ ቦምብ ያለርኅራ%@ እንዲደበድቡት አዝዞ አኤሮፕላኖች አስነሣ ። እነሱ ግን ከመብቱ በቀር ሌላ ያልጠየቀውን ወገናቸውን መደብደብ ወንጀል መሆኑ ስላልተሠወራቸው ዝም ብለው እየበረሩ እጁን ባይሰጥ ሕዝቡን ሳይሆን የሱንና የማርሻል ጃፈሮስን ቤቶች በቦምብ የሚደበድቡ መሆናቸውን አስረዱት ። ይህን በመሰለ ሁኔታ የፈራነውን ያህል ታላቅ ጥፋት ሳይከተል ለዕርቅ ከመቃረብ ደረስን ። ለማርሻል ጃፈሮስ የመጨረሻ የደም ጠብታችንን እናፈሳለን ብለው ቆርጠው በመነሣት የራሳቸውንም የሌሎችንም ሕይወት በማጥፋት ላይ የነበሩትን ወታደሮች ያዝዙ የነበሩት መኰንኖች ከርሱ ጋር በሬዲዮ ከተነጋገሩ ቤላ ጦርነቱ እንዲቆም ተደረገ ።
	ከዚህ ቤላ ሕዝቡም ወታደሩም ፀጥ እንዲል ተደረገና ከፍተኛ የጦር መኰንኖችና ታላላቅ የፖለ+ካ ሰዎች አንዳንድ ሽማግሌዎችና የሕዝብ እንደራሴዎች በድሮው ፓርላሜንት ውስጥ ተሰብስበን ስላገራችን የወደፊት አመራር ተመካክረን ውሳኔ እንድንሰጥ ተስማማን ።
	በዚህም ጊዜ እያንዳንዳችን ሓሳብ ስናቀርብ ማርሻል ጃፈሮስ በተራው ሲያስረዳ « እኛኮ የሕዝቡን አለመብሰልና ለከፍተኛ በዲሞክራሲ የመመራት ደረጃ አለመድረስ በማየት ነው እንጂ እንደዚህ እስክትነሡብን ድረስ የመግዛት ፍላጐት ኑሮን አይደለም ። ከእውነተኛው ሰብአዊ ደረጃ ላልደረሰና በነፂነት የመጠቀም ችሎታ ለሌለው ከሕግ ይልቅ በኃይል መገዛትን ለሚፈልግ ሕዝብ እናንተ ካሰባችሁት ይልቅ እኛ ያሰብንለት መንገድ ይሻል ይመስለኛል ። ካላችሁም ይሁን ! እኛ ነፂ አወጣነው እንጂ ሌላ አላደረግነውም » አለ ።
	እኔም አነሣሁና « የተከበሩ ማርሻል ! አሁን የተናገሩት ቃል እውነትም ሐሰትም ሊሆን የሚችል ነው ። አልሠለጠኑምና ይጨቆኑ ማለት የቅኝ ገዢዎችና ሕዝብን አደንቁረው ለመኖር የሚፈልጉ ገዢዎች ዓላማ ሲሆን እውነተኛ መሪዎች ግን የሚሉት ወገናችን አልሠለጠነምና ቶሎ ብለን የጥቅሙና የመብቱ መሥራች የሚሆንበት መንገድ እናስተምር ነው ። ሕንዳዊው ታላቅ መሪ ማኅአትማ ጋንዲ ሕንድ ራሷን ለመግዛትና በነፂነቷ ለመጠቀም የሥልጣኔዋ ደረጃ አይፈቅድላትም እያሉ የርስዎን ሓሳብ በመሰለ መንገድ ያደክሙት ለነበሩ ቅኝ ገዢዎች ሲመልስ « በውጭ ጌቶች ፣ ራሱን ለመግዛት አይችልም እየተባለ የሚጨቆን ሕዝብ ምንጊዜም ራሱን ለመግዛት አይችልም ። ራሱን ለመግዛት እንዲችል ነፂ ሁኖ መማር አለበት » እያለ ይከራከር ነበር ። ስለዚህ እንዲሠለጥን ይማር እንጂ እንዲሰለጥን ይታፈን የሚሉትን እምነት አንቀበልም » ካልሁት ቤላ ንግግሬን በመቀጠል « ነፂ አወጣናችሁ የሚሉን ሻል ካለ ጭቆና ወደባሰ ጭቆና አሸጋገሩን እንጂ ከምን ነፂ አወጡን ፧ ስል ተናገርሁ ።
	ይህና ይህን የመሳሰሉ ብዙ ጭቅጭቆች ሲደረጉ ከሰነበትን ቤላ ለጊዜው የመሪነቱን ሥልጣን ይዞ የሚቆይ አንድ ምክር ቤት አቋቁመን ለእርቅ ሲባል ማርሻል ጃፈሮስንም ያገር ግዛት ሚኒስትር አድርገን በዕድሜ ገፋ ካሉት አስተዋይነትና የሥራ ልምድ ካቸው የፖለ+ካ ሰዎች መካከል አንዱን ጠቅላይ ሚኒስትር አድርገን የወደፊቱን የህዝብ ጠቅላላ ምርጫና አስተያየት ለመጠበቅ ተስማምተን ካፈራነው ታላቅ ጥፋት ሳንደርስ ተለያየን ።
	እኔም እንኳ በመንግሥቱ ሥራ ተካፋይ እንድሆን ተጠይቄ ነበር ። ነገር ግን በሁኔታው ገና ስላልጠገብሁ ለጊዜው በርሻዬ ብቆይ ለራሴም የበለጠ ሰላም ለሰዎችም የተሻለ ጥቅም ልሰጥ የምችል መሆኔን አስረድቼ ጥያቄውን አስቀረሁት ።
	ከጥቂት ጊዜ ቤላ ግን ፍጡርን ሁሉ የሚያስገርም ግፍ ተፈጸመብኝ ። በእውነተኞችና የነፂነት ስሜት አንዳንድ ሰዎች ላይ የደረሰው ደረሰብኝ ። አሁንም ደግሞ ስንት ሰዎች ደክመን ሥልጣን ያስያዝናቸው ሰዎች በተራቸው ገዢ ሁነው ለመኖር በመፈለጋቸው ፍርድ ከጐደለ ጩኸቴን እንደማላቋርጥ በደንብ የሚያውቁኝን ሰው እኔን በወንጀል ከሰው በድንገት በፖሊስ አስይዘው በሥር ቤት ካቆዩኝ ቤላ ወደፍርድ ሸንጐ አቀረቡኝ ።
04
ፍርድ ቤት ስለመቅረቤ ።
ለኔ እነሱ እንደሚጠሩኝ ፍጹም ወንጀለኛ ለተባልሁት ሰው የተደረገው የፍርድ ሥነ ሥርዓት 
ለሌሎች ከሚደረገው የተለየ ነበር ።
	ፍርድ ቤቱ የተለመደው መጠነኛ ቤት መሆኑ ቀርቶ ብዙ መቶ ሺ ሕዝብ የሚይዘው የስፖርት ጨዋታ ሜዳ እንዲሆን ተደርጎ የእውነትና የነፂነት ስሜት ያላቸው ሁሉ እኔን ዐይተው በኔ ቅጣት ተስፋ እንዲቆርጡ በጨዋታ ሜዳ የተደረገው ፍርድ ለማንኛውም ሰው ክፍት ነበር ።
	በኔ ላይ የሚቀርበውን ክስና የምሰጠውን መልስ እንዲሁም የሚወሰንብኝን ቅጣት ለመስማት የጓጓው ያገሬ ሕዝብ በሜዳው ሞልቶ የተረፈውም የሜዳውን ዙሪያ ከቦ ቁሞ በኔና በዳኞች እንዲሁም በሕግ አስከባሪው ተጨዋችነት የሚሠራውን አስቂኝና አሳዛኝ ድራማ ለመመልከት በናፍቶት ይጠባበቅ ነበር ። አንድ ማርሻል ፣ አንድ ጄኔራል ፣ ሦስት ሲቪል ሚኒስትሮች የዳኝነቱን ሥራ እንዲያከናውኑ ከመመረጣቸው በላይ በዕድሜ ገፋ ያለና በነሱ እምነት ጠቃሚ ሰው ተብሎ የተገመተ ሌላ ጄኔራል ለሕግ አስከባሪነት ተመድቦ ነበር ።
	ዳኞች ፊት ለፊት ረጅምና ሰፊ ጠረጴዛ ከፊታቸው አድርገው ተቀምጠዋል ። ሕግ አስከባሪውም ከዳኞች ግንባር ተቀምጧል ። ዳኞችና እኔ የምንነጋገረው ሁሉ ለሕዝብ እንዲሰማ ለማድረግ እኔና በምንነጋገርበት ቦታ መካከል ታላቅ የድምፅ ማስተላለፊያ መሣሪያ ( ማይክሮፎን ) ተደርጓል ። በየማዕዘኑም ታላላቅ የድምፅ ማጉሊያ መሣሪያዎች ( ላውድስፒከሮች ) ተደርገው በሽቦ መሥመር ከድምፅ ማስተላለፊያው መሣሪያ ጋር ተያይዘዋል ። በሕዝቡ መካከል በብዙ ፖሊሶች አስተናባሪነት የተከፈተ አንድ ጠባብ መንገድ ነበር ። ሦስት የወህኒ ቤት ዘበኞች በጠመንጃ እያጀቡኝ ግራና ቀኝ ግድግዳ መስሎ በቆመው ሕዝብ መካከል ይዘውኝ ወደዳኞች ለመቅረብ ብቅ ስንል ወደመድረክ እንደሚወጣ ዝነኛ ተጫዋች ሕዝቡ ዳር እስከዳር ጭብጨባውን አደባለቀልኝ ። ለደስታም ይሁን ለኃዘን ቅጡ አልገባኝም ። የምናገራቸውን እውነተኛ ነገሮች ለመስማት በመጓጓት ይሁን ወይም እንደሚጠሉት ሰዎች በእሥራቴ በመደሰት ይሁን ወይም በአጃ በመነዳት ይሁን የህዝቡ ጭብጨባ ትርጒሙ አልገባኝም ። ቢሆንም አልከፋኝም ። ቀስ ብዬ እየተራመድሁ ወደዳኞች ፊት ቀረብሁ ። ሕዝቡ ርስ በራሱ ሲነጋገር የሜዳውን ዓየር ያተመው ስለነበር ሕግ አስከባሪው ጄኔራል ወደማይክሮፎኑ ቀረብ ብሎ ቆመና የወንጀለኛው ክርክር ሊሰማ ነውና ጸጥ እንድትሉ ትጠየቃላችሁ ! »ሲል አስታወቀ ። ሕዝቡ ከድንበር ድንበር ጭጭ ሲል ሜዳው ማዕበል ሲያንገላታው ቆይቶ ፀጥ ያለ ባሕር መሰለ ።
	ከዚያም ፍርድ አስከባሪው የወንጀሌን ታሪክ ከመጀመሪያ እስከ መጨረሻ ባጭር ባጭሩ ተናገረ ። ከተጠቀሰው የወንጀል ታሪክ ውስጥ የሚከተሉት ነገሮች ነበሩበት ።
1ኛ ፡ የሕዝብን መንፈስ ወደ መጥፎ ነገር ይመራል ።
2ኛ ፡ ሰው ሁሉ እኩል ነው እያለ በጌታና በሎሌ ፣ በበላይና በበታች ፣ በደህና ፣ በሀብታም ፣ በዐዋቂና ፣ በመሃይም መካከል ያለውን ልዩነት በመካድ በአዛዥና በታዛዥ መካከል ያለውን ወሰን አፍርሷል ።
3ኛ ፡ ሕዝብን ሊያገኝ ከሚገባው በላይ ማግኘት ይገባሃል እያለ ድሆች በሀብታሞች ላይ እንዲነሣሱ አድርጓል ።
4ኛ ፡ አንድ መንግሥት በፈለገው ሁኔታ ሕዝቡን መግዛት ሲገባው ፣
	ሀ/ የመንግሥት ባለሥልጣኖች የሕዝብ አሽከሮች ናቸው የሕዝብን ፍላጎት እየተከታተሉ ሕዝብን ማገልገል እንጂ ለነሱ ፍላጎት ሲሉ የሕዝብን ፍላጎትና ጥቅም ለመጋፋት መብት የላቸውም በማለት ፣
	ለ/ በዘርም ሆነ በጉልበት በእውቀትም ሆነ በሀብት የተገኘ ታላቅነት ሁሉ የቆራጭ ፈላጭነት ሥልጣንን ከፈለገ ታላቅነቱን መካድ ያሻል በማለት ፣
	ሐ/ አንድ ተራ ወታደርና ጄኔራል አንድ መንገድ ጠራጊና ዶክተር አንድ ድሀ ገበሬና ጠቅላይ አገረ ገዢ ምንም እንኳን ባሉበት ሰው ሠራሽ ደረጃ ቢለያዩ በተፈጥሮ እኩል ስለሆኑ እንዲሁም ተመሳሳይ ፍላጎትና በየመሥመራቸው ተፈላጊነት ስላላቸው አንዱ ሌላውን በማይገባ የሚጫንበት ኃይል ሊያገኝ አይገባውም በማለት ገራሙንና ጨዋውን ሕዝብ አበላሽቷል ።
5ኛ ፡ ከመወለዱ በፊት ጀምሮ እስከዛሬ ድረስ ሰዎች ለሁሉ በምትበቃቸው በዚች ሰፊ ዓለም ላይ ድርሻቸውን ተከልክለው በሥቃይ ከሚኖሩ ሳይወለዱ ቢቀሩ ወይም ቶሎ ቢሞቱ ይሻላቸዋል እያለ በተስፋ እየተጽናኑ መከራውን ሳይመለከቱ በሰላም የሚገዙትን ድሆች በመንፈስ አሸፍቷቸዋል ።
6ኛ ፡ ይህ ሁሉ አልበቃው ብሎ ሰው ትክክለኛ በሆነና አድልዎ በሌለበት ሕግ ሥልጣን እንጂ እንዳህያ በዴላ መገዛት የለበትም በማለት ባስነሣው ዓድማና ረብሻ የብዙ ሕዝብ ሕይወት አስጠፍቷል ። ሰላማዊ የሆነውን አገዛዝም በጥብጧል ።
7ኛ ፡ ለብዙ ዘመን ሲሠራበት የኖረውን የእምነትና የባህል ወግ በመቃወም በሃይማኖት የማይመሳሰሉ ሰዎች በጋብቻም ሆነ በማንኛውም ነገር እንዲገናኙና የተከበሩትን በዓላት እንዲሻሩ በማድረግ እምነትንና ልማድን የሚያረክስ ወንጀል ሠርቷል ።
	በዚህ ሁሉ ወንጀል ምክንያት በመንግሥቱና በሀገሩ ላይ የደረሰው ጉዳት እጅግ ከባድ በመሆኑ ለዚህ ተመሳሳይ ለሌለው ወንጀል ምንም እንኳን ሌላ ሕግ ሊፈጠር ባይቻል በመጨረሻው ከፍተኛ ወንጀል የሚታዘዘው ቅጣት እንዲፈጸምበት ፍርድ ቤቱን እጠይቃለሁ ። » 
	ይህና የቀረውም አስገራሚ ወንጀል በሕግ አስከባሪው አንደበት ሲነገር እውነትንና ሐሰትን ለይተው ያወቁት « ይህ ታዲያ መልካም ትምህርት ነው እንጂ ምን ወንጀል ነው ፧ » እያሉ ርስ በራሳቸው ሲያጉረመርሙ እንዲያው በጨለማ እምነት የሚመሩት ክፉ ነው ሲሉዋቸው ክፉ ነው ደግ ነው ሲሏቸው ደግ ነው ፣ የሚሉ የተሸለመው ሁሉ ባለሙያ የታሠረው ሁሉ ወንጀለኛ የሚመስላቸው የዋሆቹ ወገኖቼ ግን ወየው ጉድ ለካ ይህን ያህል ወንጀለኛ ኑሯልና ! ወየው ጉድ ሁኔታውን ሲያዩት ደግ ይመስላል እያሉ ይጠቃቀሱብኝ ነበር ።
	ከዚህ ቤላ የዳኞች ሰብሳቢ የሆነው ማርሻል ወደኔ እየተመለከተ « ታዲያ አንተስ የተከሰስህበትን ወንጀል መሥራትህን ታምናለህ ትክዳለህ ፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	እኔም « የሠራሁትን ሁሉ አልክድም ። በቀረበብኝ ክስ ከተዘረዘሩት ነገሮች መካከል ሥራዎቼን ወንጀል ለማስመሰል እየተጠጉ ከተነገሩት ትችቶች በቀር ሁሉንም ሠርቻለሁ ። ይህን እንጂ ወንጀል ከምትሏቸው ይልቅ ትምህርት ብትሏቸው ተገቢ ስማቸው ነው ። » አልሁት ።
	« ለመሆኑ ጠበቃው ለምን አያቀርብም ፧ » ሲል ከሲቪሎቹ ዳኞች አንዱ ወደማርሻሉ ዳኛ ዘወር ብሎ ጠየቀ ። 
	እኔን ከመጠየቃቸው በፊት « ጠበቃ አልፈልግም » አልሁ ። ንግግሬንም በመቀጠል « አይገኝም እንጂ የምፈልግስ እውነተኛ ዳኛ ነበር ። እውነትን ተከትሎ የሚፈርድ ኃይልና የመኖር ፍላጐት ነፍሱንና አካሉን አሥረው ነፂነቱን ያልገፈፉት ፣ በፍርሃትና በአድርባይነት ወህኒ ቤት ያልገባ እውነተኛ ዳኛ ባገኝ በጥብቅናዬ ችሎታ ላንዲቷ ቅንጣት ለኔ ሕይወት ቀርቶ በዓለም ላሉ የተገፉ ሰዎች ሁሉ ተሟግቼ በረታሁላቸው ነበር ። ነገር ግን ዳኛ የለም ። ዳኛም ከሌለ የጠበቃ መኖርም ሆነ አለመኖር የሚያመጣው ለውጥ የለም ። » ስለዚህም ጠበቃ አልሻም » አልሁ ።
	« እሺ ! » አለ ማርሻሉ ወደኔ እየተመለከተና ከወንበሩ ላይ እየተስማማ ። ቀጠል አድርጎ « ለመሆኑ ወንጀለኛነትህን ታምናለህ አታምንም ፧ » ሲል ጠየቀኝ ። እኔም ከዚህ የሚከተለውን ረጅም መልስ ሰጠሁ ።
		የተከበራችሁ ዳኞችና ተመልካቾች ።

	« ለጥቂት ጊዜ ታግሣችሁ እንድታዳምጡኝ እለምናቼለሁ ።
እናንተ የከሰሳችሁኝ ለምን እንደሆነ ስለማውቅ በጥያቄና መልስ ጊዜ ከምናጠፋ ተሰብስቦ የሚመለከተንን ሕዝብም በፀሐይና ቁሞ በመዋል ከምናደክም የክሴን መልስ ባጭሩ ልንገራችሁ ። እኔ በምንም መንገድ ወንጀለኛ አይደለሁም ። ይህንም የምነግራችሁ ወንጀልንና ወንጀል ያልሆነ ነገርን ለይታችሁ እንድታውቁ ነው እንጂ እኔን ወንጀለኛ አይደለም ብላችሁ እንድትምሩኝ አይደለም ።
	የኅሊናችን ሕግም ሆነ የሃይማኖት ሕግ የማኅበራዊ  ኑሮ ሕግም ሆነ የሕግ ሰዎች የመሠረቱት ሕግ እንደሚያስረዳን « ወንጀል » የሚባለው ነገር ሰዎችን በመጉዳት ጥቅማቸውን በመቀማት መብታቸውን በመግፈፍ እነሱን በመጥላት የሚፈጠር ነው ።
	መግደል ፣ መቀማት ፣ መሰልን አለመውደድና ሌሎችም ብዙ ጐጂ ነገሮችን « ወንጀል » ተብለው ያልተጠቀሱበት ሕግ ይኖር ይሆን ፧ ያለ አይመስለኝም ። እንግዲህ እኔ የነዚህ ወንጀሎች ተቃዋሚ እንጂ ሠሪና አድራጊ አይደለሁም ። ክብራን ሆይ ! በዚህ መሠረትማ ለቅሚያ ለመግደል ፣ ለድንቁርናና ፣ ለችግር ጠበቃ ሁናችሁ የምትከራከሩትና እነዚህ ነገሮች በሰው ዘር ላይ ሰፍረው እንዲኖሩ የምትወዱት እናንተ ወንጀለኞች ሁናችሁ የነዚህ ነገሮች ተቃዋሚ የሆንሁት እኔ እውነተኛ ዳኛ ነኝ ማለት ነው ።
	ምናልባት ከዚህ ተሰብስቦ ከሚሰማንና ከሚመለከተን ሕዝብ መካከል በናንተ ምክንያት የተሠቃየ ብዙ ሰው ይኖራል ። ይህ ቦታ ለእውነተኞች አደገኛ ባይሆን ኑሮ እዚህ እየቀረቡም ይመሰክሩባችሁ ነበር። 
ነገር ግን እውነትን በመናገርና በመሥራት የኖርሁት ሰው የደረሰብኝን መጉላላት በዓይናቸው ስላዩ ወንጀላችሁን ሊመሰክሩባችሁ አይችሉም ።
	እኔ ግን ምናልባት በችግ ጊዜ የተረዳሁት ከድንቁርና ነፂ እንዲሆን ያስተማርሁት ፍቅርንና ርኅራ%@ን በሓሳብና በሥራ ያሳየሁት ወዳጅ ይኖረኝ እንደሆነ እንጂ ግፍ የሠራሁበትና የጨከንሁበት ጠላት እንደሌለኝ ከሕሊናዬና በቅርብ ከሚያውቁኝ ሰዎች የበለጠ ምስክር አልሻም ። የናንተም ቢሆን አፋችሁ እንጂ ኅሊናችሁ አይቃወመኝም ። መልካም ! እንግዲህ ችግሩ እዚህ ላይ ነው ። ወንጀለኛ እናንተም ሆናችሁ ወይም እኔ በናንተና በኔ መካከል ታላቅና አስታራቂ የሌለው ልዩነት አለ ።
	በእውነቱ በኔ እምነት ነገሩን ስመለከተው በጣም ያስገርመኛል ። ወንጀለኞች እናንተ መሆናችሁን ሥራችሁ እየመሰከረ ሰላማዊውን ሰው ወንጀለኛ ብላችሁ አሥራችሁ ትጠይቁኛላችሁ ። አሁን የምንሟገተው ለሕግ ወይም በሕግ አይደለም ። እናንተ የምትሟገቱት ለወንጀላችሁ መልካም አኗኗር ሲሆን እኔ ደግሞ ለሰዎች መልካም አኗኗር ነው ። ወንጀሎች ካልጠፉ ሰዎች በደኅና ሊኖሩ አይችሉም ። ወንጀልን የሚቃወሙት ሰዎች ካልጠፉም ወንጀሎች የክብር ቦታቸውን እንደያዙ ሊኖሩ አይችሉም ።
የምትሟገቱ ወንጀሎቻችሁ እንዳይነኩባችሁ ከሆነ እነሱን ለማጥፋት የምሞክረው ሰው በናንተ በወንጀል አምባዎቹ ፊት ወንጀለኛ ነኝ ። የምትከራከሩት ለእውነተኛ ነገር ቢሆን ኑሮ ግን ተስማምተን መልካም ነገሮችን ከመሥራት አልፈን እንደዚህ ባለው የድራማ መድረክ ላይ ከመታየት ባልደረስን ነበር ።
	ድሮም ቢሆን የኃይልን አገዛዝ የምቃወመው ሕግንና ነፂነትን እንዳያጠፋቸው በማለት ነው እንጂ ራሱን መምራትና መግዛት የማይችልን ፍጡር እንደሕፂን ልጅ እየቆነጠጠ መልካም ትምህርት የሚያስገኝ በሆነበት ጊዜስ እኔም የኃይል አገዛዝ ደጋፊ ነኝ ። ነገር ግን በኃይል ሲገዙና ሲፈሩ ለመኖር ማደንቆርና ማስቸገር በፍጹም እቃወማለሁ ። ይህን ወንጀል ነው ካላችሁም ያሻችሁን ሥሩ ። ሞትም ብትፈርዱብኝ ራሴን ሌቦችና ወንበዴዎች አድፍጠው ከገደሏቸው ወገኖቼ እንዳንዱ ከመቊጠር በቀር በወንጀለኛነት እንደተቀጣሁ አልቈጥረውም ።
		
ክቡራን !         

	ሕጉ ሁሉ የተዘጋጀው የናንተን የአውሬነት ጥቅም ለመጠበቅ ብቻ ነው ፧ ሕግ የምትሉት የናንተን የግል ደስታ የሚቃወሙትንና ለእውነተኛ ነገር የሚከራከሩትን ሰዎች የምታጠፉበትን የተንኰል ዓቅድ ነው ፧ ሕግ የምትሉት ድሆችንና ጠበቆቻቸውን አሳዶ ለማጥቃት ታላላቆችን ሌቦችና ነፍሰ ገዳዮች 
በክብር ለመጠበቅ ያረቀቃችሁትን ማጭበርበሪያ ነው ፧ በዚህ ዓይነቱ ሕጋችሁ እርግጥ ወንጀለኛ ነኝ ።
	በእውነተኛው ሕግ ፊት ግን እናንተ ወንጀለኞች እኔ ሕግ አስከባሪ ነኝ ። » ብዬ ስናገር ሁለተኛው ሲቪል ዳኛ « በቃ ! ሐተታ አታብዛብን ። የተከሰስህበትን ወንጀል ፈጽመኻል አልፈጸምህም ፧ ለዚህ አዎን ወይም የለም የሚል መልስ ስጠን » አለኝ ቆጣ ብሎ ።
	« እኔ ደግሞ ሠራሁም አልሠራሁም ለማለቴ ዋጋ አልሰጠውም ። የቀረበብኝ ክስ በማስቀጣት ፈንታ እናንተም እንድትከተሉት የሚያስፈልግ ጠቃሚ ትምህርት ነው ብዬ ነው የምነግራችሁ » አልሁት።
	መልካም ትምህርት ነው የምትለው የቱን የቱን ነው ፧ » ኢል ለዳኝነት የተመረጠው ማርሻል ጠየቀኝ ።
	« የኔ የሕይወቴ መመሪያ አላማዎች የሚከተሉት ናቸው ።
1ኛ ፡ ሰዎች ሁሉ በዚህ ዓለም እስካሉ ድረስ ከመከራ ፣ ከችግርና ከድንቁርና በተቻለ መጠን ነፂ እንዲሆኑ ማስተማር ፣
2ኛ ፡ ሌሎችን ሳይበድሉ ራሳቸውም ነፂ ሁነው እንዲኖሩ ማሳወቅ ፣
3ኛ ፡ እያንዳንዱ ሰው ሲቻለው የሌሎችን ችግርና መከራ ለማቃለል እንዲሞክር በይቻለው ደግሞ የራሱ የሆነውን መልካም አኗኗር እንዲጠብቅ እንጂ ሌሎችን እንዳይጐዳ መከላከል ፣
4ኛ ፡ ሰዎች ሁሉ ኑሯቸውን በማሻሻል ከሰላማዊና ንጹሕ ኑሮ እንዲደርሱ በተቻለ መጠን በትምህርትና በሥራ መገፋፋት ለነዚህም አርአያ ሁኖ መገኘት ፣
	እነዚህ ሥራዎቼ ወንጀሎች ናቸው ፧ በፍጹም አይደሉም » አልሁ ።
	« ታዲያ ለዚህማ አዲሱ አስተዳደር ማሰቡን አታውቅም ፧ » ሲል ሲቪሉ ዳኛ ጠየቀኝ ።
	« እኔ ስለዚህ ጉዳይ ብዙ የማውቅ ይመስለኛል ። እኔ በስም አላምንም ። ንጉሣዊ አገዛዝ 
( ሞናርኪ ) በምክር በት ሥልጣን ሥር ያለ ንጉሣዊ አገዛዝ (ኮንስ+ቱሽናል ሞናርኪ ) በብዙ ሀብታሞች ሥልጣን የሚመራ አገዛዝ (*ሪስቶክራሲ) በወታደራዊ ኃይል ብቻ የሚመራ አገዛዝ ( ሚሊተሪ ዲክቴተርሽፕ )ሕዝብ ሊሾማቸውና ሊሽራቸው በሚችል መሪዎች የሚመራ አገዛዝ (ዲሞክራሲ) እንዲሁም ሌሎችን ብትሏቸው ሁሎችም ለሕዝብ ከተስማሙና መልካም ከሠሩ መልካም ናቸው ። ሕዝብን ከበደሉ ግን ሁሉም መጥፎ ናቸው ። እኔም የምደግፈው ስሙን ብቻ በማምለክ ሳይሆን ለሕዝብ የሚሰጠውን ጥቅም በማየት ብቻ ነው ።
	በፓርላሜንት ሥልጣን ሥር ባለ ንጉሣዊ መንግሥት ሥር ነፂነታቸው መብታቸውና ጥቅማቸው ተጠብቆ የሚኖሩ ሕዝቦች በብሪታንያ ፣ በስዊድን ፣ በኖር«ይ ፣ በዴንማርክና በሌሎችም አገሮች ይገኛሉ ። ስሙ የሕዝብ መንግሥት (ሬፑብሊክ ) በሚባል መንግሥት ሥር ተጨቁነው ታፍነው መብታቸውንና ጥቅማቸውን ተገፈው የሚኖሩ ሕዝቦች በብዙ አገሮች ይገኛሉ ።
	ስለዚህ ለሕዝብ የሚስማማ ካልሆነ « የሕዝብ መንግሥት » (ሪፑብሊክ) ብላችሁ ያቋቋማችሁትን ጨቋኝ ድርጅት አልደግፍም ።
	ለሕዝብ መልካም የሚሠሩ ከሆነ በነገሥታትም ቢሆን በሌሎች ዓይነት መሪዎች « ያለምክንያት የተፈጠረ የስሜት ጥላቻ » (ፕሪጁዲስ) የለብኝም ። ሕዝብን በነጻነትና በርኅራ%@ በቅን መንገድ የሚመራ ከሆነ ለጨካኞችና ለግፈኞች ሁሉ ምሳሌ ሁኖ ሲጠራ የኖረው የሮማው ንጉሠ ነገሥት ኔሮን ቄሳር እንኳ ከሞት ተመልሶ ቢነግሥና ለሕዝብ መልካም ቢሠራ በሙሉ መንፈሴ እንደምደግፈው እርግጠኛ ነኝ ።
	እንዲሁም ይመራቸው ለነበረ ያገሩ ሕዝቦች ርኅሩኅና ቸር በመሆን ተወዳዳሪ ያልተገኘለት ሕንዳዊው ማኅአተማ ጋንዲ ከመቃብሩ ተነሥቶ ድሮ ያልታየበትን ቆራጭ ፈላጭነት ቢፈልግ በሙሉ መንፈሴ እቃወመዋለሁ ።
	ስለዚህ « የሕዝብ መንግሥት » የሚል የመሸንገያ ስም ሰጥቻችሁ ከማንም በበለጠ ሕዝብን የምትጨቁኑበትን መንግሥት በፍጹም እቃወመዋለሁ ። በዚህ ምክንያትም ልትገድሉኝ ትችላላችሁ ። ሞት ስትፈርዱብኝም የምፀፀት ይመስላቼል ። እኔ በዚህ ብፀፀት እንደናንተ ቂል ነኝ ። መጥፎ ሥራችሁንና ሕዝብን መጨቆናችሁን የምትተው ካልሆነ መቶ ጊዜ እየሞትሁ እንደገና ብወለድ መቶ ጊዜ የገደላችሁኝ መሆናችሁንም ባስታውስ ይህ መቀጣጫ ሁኖኝ ዝም ልላችሁ አልችልም ።
	እኔ ዓለምን የማያት እናንተ በምታዩበት ዓይን አይደለም ። እናንተ እንደምታዩዋት ዓለም ጠባብ ናት ። ግማሹ ካልተሠቃየባት ግማሹ ሊደሰትባት የሚችል አይመስላችሁም ። ግማሹ ባሪያ ካልሆነ ግማሹ ጌታ የሚሆን አይመስላችሁም ። ስለዚህም ራሳችሁን ጌታ ለማድረግ ወንድሞቻችሁን ባሪያና ደንቆሮ ማድረግ ፈለጋችሁ ።
	እኔ ግን ዓለምን የማያት እንደናንተ አይደለም ብያለሁ ። ዓለም በኔ ዓይን ውብና ሰፊ ናት ። ድንቁርናን ጭካኔን መመቀኛኘትን ራስን ብቻ መውደድን አስወግደን ተባብረንና ተፋቅረን ብንሠራ ከመካከላችን ባሪያና ደንቆሮ ሳይኖር ሁላችንም በጌትነት እንኖራለን ። ለቅሶና ኅዘንን እየተመለከቱ ባንድ ጆሮ ዘፈንን ባንድ ጆሮ ለቅሶን እየሰሙ በአንድ ዓይን መከራን በአንድ ዓይን ደስታን እያዩ ከመኖር በተቻለ መጠን ክፉ ነገሮችን ሁሉ አስወግዶ የጋራ ደስታን መፍጠር አይሻልም ፧ ምነው ልብ ሲታይ እምነቱንና ምሥጢሩን ገልጾ የሚያሳይ በሆነና ልቤን ገልጨ ባሳዬቸው ። በንጹሕ ኅሊናዬ የሚታየውን ቅን መንገድ ዓይታችሁ ሓሳባችሁን ትለውጡ ነበር ። ወይም መልካም ነገር ከሞላበትና ያለአድልዎ ከተሰጠ ንፁሕ ዓየር ጋር ተዋሕዶ በመላ ሰውነታችሁ የሚዘዋወረው ደም ኅሊናችሁን ባደነደነው ሞራ ሳይመረዝ ምነው ወደ አንጎላችሁ በደረሰ ! ዳሩ ይህ ሁሉ አይሆንም ። እናንተ ልታዩት የምትችሉት በሸፍጥና በሥጋት የተሸፈነ የዛሬ ጥቅማችሁን ብቻ ነው ። ለሌላው ወገናችሁ እንኳ ቢቀር ከአካላችሁ ተከፍለው ለወጡ ልጆቻችሁ አታስቡም ፧ ምንስ ለሰዎች የማሰብ ባሕርይ ባይኖራችሁ በዚያው በጠባቡ አስተያየታችሁ ለግል ልጆቻችሁ አታስቡም ፧ ለነሱ ማሰባችሁ ግልጽ ነው ። ወደመቃብር ይዛችሁት ልትወርዱ ወይም ወደሰማይ ይዛችሁት ልትወጡ የማትችሉትን ወይም በሕይወታችሁ ዘመን ተጠቅማችሁበት ለመጨረስ የማትችሉትን ሀብት ሌሎችን እያስራባችሁና እያስቸገራችሁ የምትሰበስቡት ለግል ልጆቻችሁና ለስስታችሁ ስትሉ እንጂ በልተን እንጨርሰዋለን ብላችሁ እንዳልሆነ የታወቀ ነው ። ከአምሳና ስድሳ ዓመታት በላይ የሆነ ዕድሜ ያላችሁ ለጊዜው መኖሪያም ካስፈላጊው በላይ ሀብት ያላችሁ ሰዎች በብዙ ሚሊዮን የሚቈጠር ገንዘብ በልተንና አጊጠን እንጨርሳለን ብላችሁ የምታስቡ ከሆናችሁስ በእርግጥ ሰው መባል ይቅርና እንስሳና አውሬ ለመባል እንኳ አይገባችሁም ። እንዲያው ልዩ አውሬዎች ናችሁ ።
	የምትቀሙት ለልጆቻችሁ ከሆነም በዚህም ደንቁራቼል ። ለልጆቻችሁ በእውነት የምታስቡ ከሆነ የቅሚያና የኃጢአት ገንዘብ ሰብስባችሁ ከሕዝብ አርቃችሁና አጣልታችሁ በብልግናና በስድነት ከምታሳድጓቸው ይልቅ ወደፊት ከወንድሞቻቸው ጋር በደኅና ሁኔታ ሊኖሩ የሚችሉበት የደግነት ቅርስ አውርሷቸው ፅኑዕ በሆነ ሰላም ካልተመሠረተች ዓለም ተለዋዋጭ መሆኗን አትዘንጉ ። የትናንት ጌቶች የዛሬ ድሆች የዛሬ ድሆች የነገ ሀብታሞች መሆናቸውን ከታሪክ ተማሩ ። እንዲሁም የዛሬ ገዳዮች የነገ ተገዳዮች ይሆናሉ ። ለድሆች ወገኖቻቸው የውሾቻቸውን ያህክ ክብር አይሰጡ የነበሩ የፈረንሳይ ባለጸጎች ደማቸው የፓሪስ መንገዶች ማጠቢያ አልሆነም ፧ ይናቁ የነበሩትና « ሬፑብሊካን » በሚል ስም የተነሡት ድሆችስ ማንንም ሳይመርጡ ሀብታምነትን ብቻ ወንጀል አድርገው ብዙ ሕዝብ አልፈጁም ፧ ይህስ ነገር በብዙ አገሮች አልደረሰም ፧ አውጣኝ ጌታዬ ! ይህ ነገር ባገሬ ላይ እንዲደርስ አልመኝም። እኔ የምመኘው ዛሬ አርጄ ነገ ልታረድ ዛሬ ቀምቼ ነገ ልቀማ የሚለው የልበደንዳናነት እምነት ተወግዶ እንዲሁም ዛሬ እንደተጠቃሁ ነገ ማጥቃት አለብኝ የሚለው የተጠቁት ሰዎች የመበቀል ስሜት ተወግዶ ታላቅ እርቅና ሰላም ወርዶ የነገዋ ዓላማችን ለሁሉም መልካምና ሰላማዊ ኑሮ እንድትሰጥ ነው ።
	የሰው መከራና ችግር የሚያሳዝነው የቸርነትና የፍቅር አምላክም በዚች ውብ አድርጎ በፈጠራት ዓለም የሚወዳቸው ፍጡሮቹ በደስታና በፍቅር ለመኖር ችለው ሲያመሰግኑት አይቶ ይደሰት ።
	ክቡራን ! የኔ ምኞትና ሓሳብ ሁሉ በዚህ እምነት ላይ የተመሠረተ ነው ። የምደክመውም የማስተምረውም ለዚህ ግብ እንጂ ከሰዎች መካከል ማንኛውም ወገን እንዲጎዳ አይደለም ። የወንድሞቻችሁን ጥቅም እንደራሳችሁ ጉዳት አድርጋችሁ ትቈጥሩታላችሁ ፧ እነሱ በተጠቀሙ እናንተ ምን ትጐዳላችሁ ፧ ባሮች እናጣለን ብላችሁ ነው ፧ ግዴለም በዚህ አትስጉ ዘመናዊው የግዙፍ ጥበብ ዕድገት ያስገኛቸው ልዩ ልዩ መሣሪያዎች የብዙ ባሮችን ጉልበት የሚፈልጉ አይደሉም ። አንድ ዘመናዊ የርሻ መሣሪያ ከብዙ መቶ ገባሮች የበለጠ ያገለግላል ። ይህን ለምሳሌ ጠቀስሁት እንጂ ማንኛውም ሥራ በዘመናዊ ዘዴ እየተፋጠነና የሚፈለገው ብዙ ድካም በጣም እየተቀነሰ ሂዷል ። ከዘመናዊው እድገት የሚገኘው ፍሬም ሰላምና መተዛዘን ካለ ለሁሉም በቅቶ የሚተርፍ ነው ።
	ነገር ግን ብዙ ጥቅምን ምቾትንና ደስታን ለማግኘት በግዙፍ ሥልጣኔ የምንራመደውን ያህል ወይም ከዚህ በበለጠ በመንፈስ ሥልጣኔ ተራምደን የምናገኘውን ነገር ሁሉ በፍቅርና በሰላም ተካፍለን ካልተጠቀምንበት ችግርና ጭቅጭቅ ሁልጊዜ ከኛ ጋር ይኖራሉ ።
	የኔና እኔን የመሳሰሉት ሰዎች ጥረትም የፍቅርና የሰላም ጠንቆች የሆኑት አሮጌዎቹ የቅሚያና የብልጠት ልምዶች ከመሰሎቻቸው ጋር ተወግደው እውነተኛው ቅዱስና ሰላማዊ ኑሮ እንዲመሠረት ነው ። አእምሯችሁ ጮርቃ ነው ። « ፍቅር » በምላችሁ ጊዜ አዝማሪዎችና አንዳንድ ግጥም ጸሓፊዎች እየደጋገሙ የሚያሰሙንን አመንዝራ መንፈሳችንን የሚያረካልንን የሴትና የወንድ ፍቅር ማለቴ አይደለም። እኔ የምነግራችሁ የሰዎችን ተዘምዶና መተዛዘን ገልጾ የሚያሳየውን ፍርሃትና ፣ ጥርጥርን ፣ መጋደልን ፣ ስስትን ፣ ንፍገትን ፣ ተንኰልንና ፣ ምቀኝነትን ፣ ደምስሶ ሰላምን በግዙፍ አካል ሊያመጣት የሚችለውን ረቂቅ ፍቅር ነው ።
	እኔ የምሞትለቱ ፍቅር ዓለምን በብልግናና በስድነት ለመሙላትና ግብረ ገብነትን ከሰዎች ኅሊና ለመፋቅ ሰብአዊ ክብርን በገንዘብ የሸጡት የሆሊውድ አክተሮች የሚገልጹት ርኩስ ፍቅር አይደለም ። ርኅራ%@ን ፣ ፀጥታን ፣ ጨዋነትን ፣ ለሚያስተምረው ብዙ ቅዱሶች ለተሠውለት ሰው ከእንስሶች የተለየ ፍጡር መሆኑን ለሚመሰክረው ቅዱስ ፍቅር ግን ለሴት ፣ ለወንድ ፣ ለትንሽ ፣ ለትልቅ ሳልል እሞታለሁ አሁን ዳኞችንም ተመልካቾችንም አዳከሜችሁ መሰል ። እምነቴን በቀላሉ ለማስረዳት እንደማልችል ሳውቀው በከንቱ አላድክማችሁ ። ቢሆንም እንግዲህ ወደፊት ብዙ የማደክማችሁ አይመስለኝም ።
	ፍቅር ሰላም እንዲኖር ከፈለጋችሁ እኔንም ሆነ ሌሎችን የኔ መሰሎች ልታስወግዱ ትችላላችሁ ። ግን ምርጫችሁ ለናንተም ሆነ ለሌሎች ደግ አይመስለኝም ። ክፉ ሥራዎች ካልጠፉ በክፉ ሥራዎች ኅሊናቸው የቆሰለ ሁሉ አንዱን ስታጠፉ ሌላው እየተተካ ሰላም ይነሣቼል ። ሲብስም ሁልጊዜ አጥፊ መሆናችሁ ቀርቶ አንድ ቀን ትጠፋላችሁ ። ከዚህ ሁሉ ለጋራ ሰላምና ደስታ የግል ፍላጎትን መሥዋዕት ማድረግ አይሻልም ፧ » ይህን ከተናገርሁ ቤላ ፍርዱ በሌላ ቀን ሊሰጥ ቀጠሮ ሆነ ። እኔም በመጣሁበት ሁኔታ ወደወህኒ ቤት ተመለስሁ ። ሁሉም ወደቤቱ ተመለሰ ።

05
ስለ ሁለተኛው ቀን ችሎት

	በቀጠሮው ቀን ከጧቱ በአራት ሰዓት ከአጃቢዎቼ የወህኒ ዘበኞች ጋር ለፍርድ ቤትነት ወደተመረጠልኝ የጨዋታ ሜዳ ስደርስ ሕዝቡ ከቀደምለቱ በጣም በሚበዛ መጠን ተሰብስቦ ነበር ። ዳኞችም እንደተለመደው ተቀምጠው ነበር ። ሕግ አስከባሪው ወደማይክሮፎኑ ቀረብ ብሎ « ዳኞች ሰሞኑን ጉዳዩን ሲመረምሩት ሰንብተው አሁን የመጨረሻውን ፍርድ ሊሰጡ ነውና ፀጥ ብላችሁ እንድታዳምጡ ፍርድ ቤቱ ያዝዛቼል » ሲል አስታወቀ ። ሕዝቡም ፀጥ አለ ። በሕዝቡ በጣም መብዛት የዛሬው ሁኔታ ከመለየቱ በቀር ማንኛውም ሁኔታ እንደቀደም ለቱ ነበር ።
	ሕዝቡ ፀጥ ብሎ ማዳመጥ ከጀመረ ቤላ ማርሻሉ ዳኛ ከፊቱ ያለውን ፋይሌን አነሣና የንባብ መነጽሩን በዓይኑ ላይ አድርጎ ባጭሩ ያገላገለውን ንባብ ጀመረ ። የተነበበው አጭር ቃልም የሚከተለው ነበር « ተከሳሹ ሕዝብንና መንግሥትን የሚበድሉ ከፍተኛ ወንጀሎች ሠርቶ ከተከሰሰ ቤላ ምሥክርም ሆነ ሌላ መረጃ ከመፈለጉ በፊት የተከሰሰበትን ወንጀል ሁሉ በሙሉ ስላመነ በወንጀሉ ከፍተኛነት መጠን ፍርድ ቤቱ በሞት ሊቀጣው ሲገባ ርኅራ%@ በማድረግ በ!4 ሰዓቶች ውስጥ ከኢይዝራኤሎስ ግዛት እንዲወጣና የሀገሪቱ ተወላጅነት መብቱም እንዲገፈፍ ተፈርዷል ። ለዚህ ፍርድ ማሻሻያ አቤቱታ አቀርባለሁ የሚል ቢሆን ፍርድ ቤቱ በተለመደ ርኅራ%@ው ማመልከቻውን ተቀብሎ ጉዳዩን እንደገና ይመረምርለታል » ብሎ ሲጨርስ ከዳኞች መካከል ሕግ አዋቂ ነኝ ብሎ የሚመካው ወጣት ቢጤው ሲቪል ዳኛ « ክቡር ማርሻል ሕግኮ መሠረቱን እንጂ አስተያየቱን መከተል የለበትም በሕግ የተከሰሰ ሰው በሕግ መቀጣት አለበት ። ሕግ እንደተማርነው ከሆነ ቊጥር ፣ አንቀጹና ንዑስ አንቀጹ ታይቶ ለወንጀሉ ተመሳሳይ የሆነው ቅጣት ይወሰናል ። ይህ ሰው አስተያየት ሊደረግለት የማይገባ ታላቅ ወንጀለኛ ሲሆን ለርሱ አስተያየት ማድረጋችን ራሱ ወንጀልና ሕግን መቃወም ነው ። » ሲል የሕግ አዋቂ መሆኑን ለመግለጽ በሚሞክር ስሜት ተናገረ ። በዚህ ጊዜ ተናደድሁና « አንተ የዋህ » አልሁት ። ቀጠል አድርጌ « ለመሆኑ ሕግ ለምን እንደተሠራ ማንስ እንደሠራው ታውቃለህ ፧ ሕግ መጥፎ ሥራዎች የሰውን ፀጥታና ሰላም እንዳያበላሹ ከባሕርያችን ያገኘነው ረቂቅ መከላከያ ነው ። የሕግ ስሜት ቢኖርህ ኑሮ የክፉ ሥራዎች መከላከያ የሆነውን የሕግ ወሰን ጥሰህ ንጹሕ ሰዎችን ከሚገድሉ ወንበዴዎች ጋር ባልተደባለቅህ ነበር ። አንተ ግብዝ ! በቀደምለት አዲሱ ሬፑብሊካችሁ የተመሠረተበትን ዓመታዊ በዓል ስታከብሩ ። ለብዙ ሌቦችና ነፍሰ ገዳዮች ምሕረት ስታደርጉ ከፖለ+ካ እሥረኞቻችሁ ውስጥ አንዱን እንኳ ሳትጠይቁት አልቀራችሁም ፧ » ስል ማርሻሉ ዳኛ ተቀበለና « መቼም ፍርዱ አንዴ ተሰጥቷል » ሲል ተናገረ ።
	እኔም መለስሁና የሚከተለውን ተናገርሁ ። « አገርህን ለቀህ ውጣ የምትሉት ፍርድ መቸም የማይታለም ነው ። እግዚአብሔር እንድወለድ ያደረገኝ በዚች አገር ነው ። ከተወለድሁ እስከ ዛሬ የኖርሁትም በዚችው እግዚአብሔር በሰጠኝ አገሬ ነው ። በመላው ዓለም ያሉ መልካም ሰዎችን ሁሉ ብወድም እንደ ሀገሬ ሰዎች የመልኬ ቅርጽና ቀለም ልማዴና ሁኔታዬ እንደሚመስላቸው ወገኖቼ ላያቸው አልችልም ። እግዚአብሔር የፈጠረው ዓየርና ፀሐይ አንድ ቢሆንም ከሀገሬ ተፈጥሮ ጋር እንደለመድሁት ሁኖ በሌሎች አገር ስለማላገኘው በሰው አገር ሁኜ አልሠቃይም ። እዚሁ እንዳለሁ ያሻችሁን ፍርድ ፈጽሙብኝ ። በናንተ አስተያየት አገርን ለቆ መኖር ከሞት የሚሻል መስሏችሁ የሞቱን ፍርድ ካገር ወደመውጣት በመለወጣችሁ ስለመልካም ምኞታችሁና ስለርኅራ%@ያችሁ አመሰግናቼለሁ። ነገር ግን በኔ አስተያየት ካገር ወጥቶ በብዙ ነገር ከማይመሳሰል ሕዝብ ጋር መኖር የሞት ሞት እንጂ ኑሮ ስላልሆነ አገሬን አጥቼ ከመኖር ሞቴን እመርጣለሁ ። ከሞት ይልቅ ስደትን የምመርጥ ከሆነስ ለእውነተኛ ነገር ሳይሆን ለራሴ ብቻ እታገል ነበር ማለት ነው ።
	በሰው አገር ሁኜ አገሬን ፣ ወገኔን ፣ ሌላውንም ያገሬ የሆነውን ነገር ሁሉ በትዝታና በሰቀቀን እያስታወስሁ ከመኖር ብዙ ጊዜ መሞትን እመርጣለሁ ።
	ምናልባት በሌላ አገር ሁኜ አገሬን ባስታውሳት ወዳጆቼና መልካሞች ነገሮች ብቻ ሳይሆኑ እናንተና ክፋታችሁ ጭምር በናፍቆት እንደምትታሰቡኝ እርግጠኛ ነኝ ። ለጥቂት ጊዜ ወደውጭ አገር ሂጄ ብቆይ ያደረብኝን ናፍቆትና ትዝታ እኔ ነኝ የማውቀው በዚያ ጊዜ ያደረብኝን ስሜት የገለጽኩባቸውን ግጥሞች ባጭሩ ብገልጽላችሁ ፍላጎቴን ትረዱልኝ ይሆናል ።
	« ወንዱም ሆነ ሴቱ አሮጌው ሕጻኑ ፣
	« ባለጌው ትሑቱ ተንኮለኛው ቅኑ ፣
	« ሰነፉ ትጉሁ ሊቁ መሃይምኑ ፣
	« ዓየሩ ፀሐዩ ጨለማና ቀኑ ፣
	« ደጋውና ቆላው ሜዳውና ደኑ ።
	« ፍቅሩና ጥላቻው ልቅሶው ዘፈኑ ፣
	« ሁሉን ሲያስታውሱት ሁነው በባዕድ ቦታ ፣
	« መልካሙ ይቅርና ክፉው ይናፍቃል ይሆናል ትዝታ ፣
	« ሀገሬ ሀገሬ የሀገሬ ቅርሶች እንዲሁም ወገኔ ፣
	« እናንተን አጥቼ በልሜም ልኖር አልችል እንኳንስ በውኔ ፣
	« እናንተን አጥቼ ከመቀመጥ ይልቅ በምቾት በተድላ ፣
	« እናንተን ሳላጣ ልሠቃይ ልጉላላ ፣
	« ወይም ጭራሽ ልሙት አፈር መሬት ልብላ ። » የኔ ስሜት ይህ ነው ፣
	ይህን ስሜቴን ከተቃወማችሁና ካገሬ ልታስወጡኝ ከፈለጋችሁ ግን እናንተ የምትችሉትን አድርጉ በጦር ወይም በንግድ አኤሮፕላናችሁ ወስዳችሁ ከሀገራችን ውጭ በሆነ ዓየር ላይ አምዘግዝጋችሁ ጣሉኝ። ወይም በመርከባችሁ ወስዳችሁ በውቅያኖስ ላይ ጣሉኝ ። ለኔ ግን ይህን ሁሉ ከምታሠቃዩኝ በቀላሉ ብትገድሉኝ ይሻለኛል ። የምትፈልጉት እኔ እንዳልኖር ከሆነ ሳታሠቃዩኝ ልታስወግዱኝ እንደምትችሉ አታውቁም ፧ ለዚህ እንኳ የሚሆን ዕውቀት ቸገራችሁ ፧ ይህ ከተሳናችሁ ይህንንም እኔው ራሴ ላስተምራችሁ ። የምትፈልጉት እኔን ማራቅ ከሆነ በመግደል እንዳልመለስባችሁ አርጋችሁ ልታርቁኝ ትችላላችሁ ። አታስዋሹኝ ውሸት አልወድም ። መከራና ሥቃይ ባታደርሱብኝ እወዳለሁ ። እንዳትገድሉኝ ግን አልለምናችሁም ። » ብዬ ስናገር የተሰበሰበው ሕዝብ ሁሉ እጁን ጭራሮ አስመስሎ አውጥቶ ወደኔ በፍቅር እየተመለከተ ከብዛቱ የተነሣ እጅግ በሚነጉድ ድምጽ « አትሙት ! አትሙት ፧ » በማንኛውም አገር ሊያኖርህ የሚችል በሺ ሳይሆን በሚሊዮን የሚቆጠር ገንዘብ አዋጥተን እንረዳሃለን ብዙ ሁነን አንድ ሰው መርዳት ምንም አይጎዳንና ጎዴቸው ብለህ አትጨነቅ ! » ሲል የኅብረት ድምጹን አሰማ ።
	እኔ ግ መለስሁና « እህ !! አዬ ውድ ወንድሞቼና እኅቶቼ ! አሁን የናንተን ውለታ በምን እከፍለዋለሁ ፧ የኔ ሕይወት ብቻ ለናንተ ፍቅር ስጦታ በቂ ትሆናለች ፧ ግን ሰው ሊያደርግ ከሚችለው በላይ አያደርግምና ላደርግላችሁ የቻልሁት የለም ። ያለችኝን ቋሚ ጥሪት ሕይወቴን ግን ለጋራ ጥቅም ሰጥቻለሁ ሺ ጊዜ የመሞት ዕድል ኑሮኝ ሺ ጊዜ ሙቼ በናንተ ላይ ያለኝን ፍቅር ገልጨ ለማሳየት ምነው ዕድል በኖረኝ ! 
	ውድ ወንድሞቼና እኅቶቼ ! እናንተ ለኔ ያሰባችሁትን ቅን መንገድ ሳይ ዕዳ ጨመራችሁብኝ ። እኔ የምወድ እናንተንና ከናንተ ጋር መኖርን እንጂ ለብቻዬ መደሰትን አይደለም ። እንደዚህስ ከሆንሁ ርጉም ልሁን ። ከናንተ ተለይቼ መኖር ፧ በፍጹም ሥራዬ ሁሉ ለዚህ ከሆነስ የናንተና የእውነት ጠላት ነኝ ። እኔ እናንተን እንጂ ገንዘባችሁን መቼ ፈለግሁ ፧ የኔ ከሌሎች መለየት እናንተን በመውደድ እንጂ ከናንተ ይልቅ ገንዘባችሁንማ እነዚህ ቀማኞችስ ይወዱት የለ ! ገንዘባችሁን ወስደው ራሳቸው ብቻ በደስታ ለመኖርማ እነዚህ ቀማኞችስ መቼ ሰነፉ ፧ እኔም እንደነሱ እንድሆንባችሁ ነው የምትፈልጉ ፧ የለም በፍጹም ! እኔ ሙቼ በምድር ላይ እውነትንና ወንድሞቹን የሚወድ ሰው መኖሩን ማሳየት አለብኝ ። እነዚህ ጮርቃዎች እውነት የሀገርና የወገን ፍቅር በቀልድ እንጂ በእውነት ሊገለጽ የሚቻል የማይመስላቸው ሰብአዊ ስሜትንና ፍቅርና የማያውቁ እንስሶች እውነተኛ ሰው በዓለም መኖሩን እንዲያውቁ ለማድረግ በመንገር አላስተውል ካሉ ሙቶ ማሳየት የሚያስፈልግ ነው ። 
	ሁሉን ነገር ለጥቅም ማግኛና ለራስ መርጃ ካልሆነ አይደረግም እያሉ የራሳቸውን ስሜት በሌሎች የሚያስጠጉ ቀማኞች ሁሉ እንዲያፍሩ ከሞት የማምለጥ ዕድሌን ንቄ ሞትን መቀበል አለብኝ ስል በፍጹም ልቤ አስረዳሁ ።
	ማርሻሉ ዳኛም ወደኔ እየተመለከተ « ለመሆኑ በወንጀልህ ተቀጥተህ መሞትን ታከብረዋለህ ፧ » ሲል ጠየቀኝ ።
	እኔ ግን መለስሁና « ወንጀለኛ መባሉም ሆነ ሞቱ አያስፈራኝም ። የሚያስፈራኝ ወንጀለኛ መባሉ ከሆነ የነገው ትውልድ እኔን ነጻ አድርጎ እናንተን በወንጀላችሁ እንደሚፈርድባችሁ ስለማውቅ በናንተ አፍ ወንጀለኛ መባሌን እንደጽድቅ እቈጥረዋለሁ እንጂ አላፍርበትም ። ሞትም እንደሆነ ለኔ ብቻ ሳይሆን ለናንተ መኖርን ያለልክ ለምትሹት ቀማኞች ሁሉ የተፈጠረ በመሆኑ ለሁላችንም የማይቀር ነው ። ከናንተ መካከል ስንቶች ናቸው ላንዳንዲት ሴት ፍቅር የሞቱ ፧ ስንቶችስ ናቸው ባላሰቡት ቀን በአደጋ የሞቱ ፧ ስንቶችስ ናቸው የሚወዱትና ሌሎችን የሚያጠቁበት ድሎት የፈጃቸው ፧ እውነትን ስከተልና የሰዎችን ሁሉ ጥቅም ሳስብ ከሞትሁት ከኔ ይልቅ ለነዚህ ወገኖቻችሁና በዚህ ሁኔታ የመሞት ዕድል ለሚጠባበቀው ለራሳችሁ አታዝኑም ፧ ዛሬ ወንጀለኛ ተብዬ ነገ ነፍሴ ነጻ ከምትሆነው ሰው ይልቅ ዛሬ ሰው ገድላችሁ ከነገ ጀምራችሁ ወንጀለኞች ስትባሉ የምትኖሩት ሰዎች አታፍሩም ፧ ቅዱስነት የግል ጥቅምን ለመጠበቅ እውነተኞችን ማጥፋት ፣ ርኩስነትም ለእውነተኛ ነገር ሲከራከሩ መሞት ከሆነ በሉ ይሁንላችሁ ! ለዛሬው እናንተ ቅዱስ እኔ ርኩስ ነን የነገውን ፍርድ ግን እግዜር ያውቀዋል ። » ይህን ከተናገርሁ ቤላ ማርሻሉ ዳኛ « እንግዲህ የምትፈልገው ካገር ከመውጣት ይልቅ ሞትን ነው ፧ » አለኝ ።
	« አዎን ! » አልሁት ።
	 « እኛ ምን ቸገረን በጥይት በመደብደብ እንድትሞት አድርገን ፍርዱን እንለውጥልኻለን » አለኝ መነጽሩን ካፍንጫው ላይ እያነሣ ። « ከሀገር የማስወጣቱን ፍርድ ካስወገዳችሁልኝና በሌላ መንገድም ካላሠቃያችሁኝ ለመግደሉ እናንተን ደስ በሚያሰኛችሁ ሁኔታ ግደሉኝ » አልሁት ፍርዱም ካገር መውጣት መሆኑ ቀርቶ ሕዝብ በተሰበሰበበት አደባባይ በጥይት እንድደበደብ ተወሰነ ።
	ከዚህ ቤላ እኔም ወደእሥር ቤቴ ሕዝቡም ወደየቤቱ ተመለሰ ።


06
የትግሌና የሕይወት ዘመኔ ፍጻሜ ።

	ለሞት ዝግጁ ሁኜ የኖርሁ ሰው ባልሆንና ዘመኔን በከንቱ ባሳልፍ ኑሮ ሞቴ እኔን የሚያፀፀት ተመልካቾችን የሚያሳዝን ገዳዮቼንም የሚያስደስት በሆነ ነበር ።
	ነገር ግን ተግባሬን ሁሉ ፈጽሜ ሌሎችንም አስተምሬ በመሞቴ ለፀፀቱም ለኃዘኑም ለደስታውም ቦታ የላቸውም ።
	በእሥር ቤት ሁኜ የሞቴን ቀን እጠባበቅ በነበረበት ጊዜ ልዩ ልዩ መጽሐፎችን አነብ ነበር ። ካነበቤቸው መጽሐፎችም ብዙዎቹ እውነትን የሚፈልጉና ቀጥተኛ መንገድን የሚከተሉ ለሰው መልካም የሚሠሩ ሰዎች ሁሉ እንዴት ባለ አስቸጋሪ መንገድ እንደሚያልፉና ስንቱ እንደሚጠላቸው አስረዱኝ ።
	በተለይም ጃን *ፍ አርክ ስለተባለቸው የፈረንሳይ ቅድስት የተጻፈ አንድ መጽሐፍ ስመለከት « ቅኝ ግዛቱን የነጠቀቸው የእንግሊዝ ንጉሥና ዘውድ ያቀዳጀችው የፈረንሳይ ንጉሥ ወደድል የመራቻቸው የፈረንሳይ ወታደሮችና ድል አድርጋ ካገሯ ያስወጣቻቸው የእንግሊዝ ወታደሮች ባንድነት ጠሏት ። አሠቃይዋት » የሚል ቃል በማግኘቴ ለእውነተኞች ሰዎች ሁሉ በዓለም ላይ ቦታና ጊዜ እንደሌላቸው አመንሁ ።
	ኢየሱስ ክርስቶስን ያህል ቸር መምህር የታመሙትን ስላዳነ ለተጎዱት ርኅራ%@ን ለተቸገሩት ቸርነትን ፣ ፍቅርን ፣ ሰላምን ስላስተማረ በቅንዓተኞችና ምቀኞች ሤራ በመስቀል ተሠቃየ ።
	እንደዚሁም ብዙ ሰዎች መልካም ስለሠሩ በራሳቸው ላይ ብዙ ችግርና መከራ እንዲሁም የሞት ቅጣት ደርሶባቸዋል ።
	ሌላው ቀርቶ ከሃይማኖትና ከፖለ+ካ ጋር ያልተያያዙ የሥነ ፍጥረት ምሥጢሮችን በገለጹ ሊቆች ላይ ብዙ ሥቃይ ደርሷል ።
	እንግዲህ የመልካም ሰዎች ዕድል በክፉዎች መጠቃት ነው ማለት ነው ።
	መልካም ! የኔም ዕድል ከመልካሞቹ ሰዎች ዕድል ጋር ከተያያዘ ሞትን በደስታ መቀበል ያለብኝ መሆኑን ተገነዘብሁ ።
	ጥቂት ያሳዘነኝ ሠልጥኗል በሚባለው ጊዜም ጨለማ ይባል በነበረውም ጊዜ ሲሠራበት የኖረው ብልግና ሲሠራበት በማየቴ ነው ።
	ይሁን እንጂ የተደረገብኝ ሁሉ ለሕዝብ ጥቅም ከሠሬቸው ሥራዎች ጋር የተያያዘ በመሆኑ በትዕግሥት መቀበል አለብኝ እንደኔ ያለ ሰው ከዚህ የተሻለ ዕድል እንዲኖረው በግብዝነት የተሞላው ማኅበራዊ ኑሮ አይፈቅድለትም ብዬ አመንሁ ።
	የሞቴ ቀንም የመባረኬና የሠርጌ ቀን ስለሆነ በናፍቆት መጠባበቄን ቀጠልሁ ። ካለሞት በቀር ሰላም እንደሌለኝ አውቅ ነበርና ይህን የሰላም ቀን በተስፋ ስጠባበቅ ቀኑ በቶሎ ደረሰ ።
	አብረን ለጥቂት ቀን የቆየነዎችን የእሥራት ቤት ጓደኞቼን ተሰናበትሁ ። በእሥር ቤት አብረውኝ የቆዩት ነፍሰ ገዳዮችና ሌሎች ወንጀለኞች ከነሱ ይልቅ እኔ ወንጀለኛ ያልሆንሁት ሰው ቀድሜ እንድሞት በመደረጉ በጣም ተገረሙ ። እኔም ሁሉንም ተሰናብቼ ከወህኒ ቤቱ ዘበኞች ጋር ወጥቼ ወደመገደያዬ አደባባይ በመኪና ተጓዝሁ ።
	መስታወቶቿ በጥቁር መጋረጃ በተሸፈኑ ጥቁር መኪና ውስጥ ሆኜ በወህኒ ዘበኞች ታጅቤ ወደመገደያዬ አደባባይ በደረስሁ ጊዜ በብዙ መቶ ሺ የሚቈጠር ሕዝብ በአደባባዩ ተሰብስቦ ይጠባበቅ ነበር።
	ሕዝቡ ምንም ወንጀል የሌለብኝ ሰው መሆኔን ቢያውቅም እኔን ለማዳን የሚችልበት መብትና ዓቅም ስላልነበረው የሚሆነውን ሁሉ ዝም ብሎ በኃዘን ይመለከት ነበር ። ከመኪናው በወረድሁ ጊዜ እጄ በሰንሰለት እንደታሠረ ነበር ። የአምሳ አራቱ ዓመት ሽማግሌ በዕረፍትና በምቾት ሳይሆን በሥራ በመኖሬ ሰውነቴ ገና ጎረምሳ ያስመስለኝ ነበር ። ራሴም እምብዛም አልሸበተም ፊቴም አልተጨማደደም ለሐሰተኞቹ ገዳዮቼ በግፍ ገደሉት ከሚባለው ፍርድ በላይ ያለዕድሜው ቀጩት የሚያሰኝ ትዝብት ጨምሬባቸዋለሁ ።
	ካለው ሁሉ ጭካኔያቸው ሓሳቤን ሳልገልጽ እንድሞት አልፈረዱብኝም ነበር ። በጥይት ከመደብደቤ በፊት የኑዛዜ ቃሌን እንድሰጥ ጠይቄ የገደላውን ሥራት ለማስፈጸም ከመጡት ባለሥልጣኖች አስፈቅጄ የሚከተለውን ንግግሬን ጀመርሁ ።
	« ከመጀመሪያውም ቢሆን ሳላውቅ ተጸንሼ ሳልወድ በግድ ተወልጄ ያለሰላም ለመኖርና የናንተንም ሰላም ለማጥፋት አልፈለግሁም ነበር ። ከተወለድሁ ቤላ ግን ለዓለም ያለኝን መልካም አስተያየት ሳልገልጽ ለማለፍ አልፈለግሁም ። በዚህ የተነሣ ብሞትም ለዚች የውሸት ዓለም ምንም ያህል ፍቅር ስለሌለኝ አልጨነቅም ። የምጨነቅለቱን መልካም ትምህርት ለሁል ጊዜ ለሚኖሩትና እየተከታተሉ ወደ ዓለም ለሚመጡት የሰው ትውልዶች ብርሃን የሚሆነውን ቅን መንገድ ኅሊናዬ እየወደደው እሱን አጥፍቼ በትንሽ ነገር ለሚጠፋውና ለማልጨነቅለቱ ብጨነቅለትም የተፈጥሮ ግዳጅ ከሆነው ከሞት ላድነው ለማልችለው ከንቱ ሕይወቴ አልደክምም ። ዓለም በእውነተኛ ኑሮ የተመሠረተች ቢሆን ኑሮ እናንተንም ከመግደል እኔም ከመገደል አንደርስም ነበር ። ነገር ግን የዓለም ኑሮ በውሸት በመመሥረቱ ሰላም አጥተን ይኸው ርስ በራሳችን እንጋደላለን ።
	እንግዲህ ስንት ፍጡር ያለማቋረጥ የሚኖርባት ዓለም ሰላም አጥታ ስትኖር ለኔ ካንድ ትል ሕይወት የበለጠ ዕድል ለሌለው ሕይወቴ ምኑ ያስጨንቀኛል ፧ ትሎችም ተወልደው ኑረው አንድ ቀን ይሞታሉ ። ሰዎችም እንዲሁ ነን ። ከሌሎች ፍጡሮች የምንለየው በታላቁ መንፈሳችን ነበር ። እሱንም የነጻነት ዕጦት ደመሰሰው የሰዎች ቅርሶች የሆኑት ርኅራ%@ ፣ ዕውነት ፣ ደግነት ፣ ዕውቀት ፣ የነጻነት ክብር ፣ የአራዊት ቅርሶች በሆኑት በጭካኔ በተንኮል ፣ በስድነት ፣ በድንቁርና ተደመሰሱ ። 
	ስለዚህ ከአውሬዎችና ከእንስሶችም የተሻለ ዕድል የሌለኝ ሁኜ ሰዎችም በዚህ መንገድ ሲኖሩ እያየሁ ከምኖር ሞት የማይቀርለቱን ሕይወቴንም በኃዘንና በብስጭት ሳሠቃየው ከምኖር ሙቼ ማረፉ በጣም ይሻለኛል ። ቀደም ብላችሁ ገድላችሁኝ ቢሆን ጥቂት ፀፀት ነበረብኝ ። ይኸውም አንደኛ ለሰዎች ትምሕርቴን ባለማካፈሌ ሲሆን ሁለተኛ በመሞቴ የምትሠቃይ አሮጊት እናቴ በሕይወቷ ስለነበረች ነው ። አሁን ግን ትምህርቴንም ለሕዝብ ገልጫለሁ ። አሮጊቷ እናቴም የኔን ሞት ሳታይ ቀደም ብላ አርፋለች ። የአደጋ ጥላ ያልተለየውን ሕይወቴን አንድ ቀንም ተማምኘበት ስለማላውቅ በኔ ሞት ምክንያት ልትሠቃይ የምትችል ሚስት አላገባሁም ። በኔ ሞት ምክንያት የሟች ልጆች የሚባሉ ልጆችም አላስወለድሁም ። ወዳጆቼና ጓደኞቼም ማን መሆኔን ስለሚያውቁ በሞቴ ይኮሩበታል እንጂ አይሠቃዩበትም ።
	ስሌለኛው ሕይወትም በርግጥ ነፍሴ በእግዚአብሔር ፊት የምትቀርብ ከሆነች በተስፋ እንጂ በፍርሃት አልሄድም ። እግዚአብሔር እውነትንና ቅንነትን የሚወድ አምላክ እንጂ የግል ክብሩንና ጥቅሙን ለመጠበቅ የሚቆርጥና የሚፈልጥ ዲክቴተር እንዳልሆነ ይሰማኛል ። እውነተኛና ቅን ትምህርት ሲያስተምር የተገደለ ፍጡርን የሚቀጣ ከሆነም ክርስ+ያኖች ልጁ ሌሎች ባለሃይማኖቶች ነቢዩ ሃይማኖት የለሾችም ታላቁ አስተማሪ እያሉ ሁሎችም በመልካም ስም የሚጠሩትን ነገሮች ግን ፍቅርንና ደግነትን ሲያስተምር በግፍ የተሰቀለውን ናዝራዊ ኢየሱስን በመጀመሪያ ኰንኖ ሌሎችን ለእውነተኛ ነገር የሞቱትን ቤላ ይኰንን ። ሃይማኖት ያለኝ ሰው መሆኔን ከገለጽሁ አይቀር የኢየሱስ ክርስቶስ ተከታይ መሆኔን ልግለጸው ። ኢየሱስ የሰው ልጅም ቢሆን የእግዚአብሔር ልጅ በሁለቱም በኩል ቸር መሪ ነው።የሰው ልጅ በመሆኑ ለሰዎች ፍቅርን ርህራሄን ቸርነትን ርዳታን በሥራና በማስተማር ገልጻል። ያምላክ ልጅ በመሆኑም ከፍተኛውና መልካሙ ትምህርቱ በጥቂት ሰዎች አስተማሪነት ለአለም ሕዝብ ሁሉ እንዲደርስ አድርጓል። እንግዲህ ሌሎችን የሃይማኖት መሪዎችም እያከበርሁ እሱን ልከተለው። የኔም ክርስ+ያንነት በአንድ ወላዋይ ቄስ እጅ በውሃ ተጠምቄ ክርስቶስ የሚጠላውን ሀሰትና ማጭበርበር እየሰራሁ ክርስ+ያን ነኝ በማለት ሳይሆን እንደርሱ ቅን ትምህርትን ሳስተምር በግፈኞች እጅ ደሜ ፈስሶ በደሜ ተጠምቄ የክርስ+ያንነትን ጸጋ በመቀበልና የክርስቶስን ምሳሌነት በመከተል ነው ። እናንተ ነፍሰ ገዳዮች እናንተ ለጥቅማቸሁ ስትሉ የምትጠሉዋቸውን ነውራችሁንና ግብዝነታችሁን እየገለጹ ስላሳፈሩዋችሁ የምታሳድዷቸውን ሁሉ እግዚአብሔር የሚጠሏቸው ይመስላቼል ፧ እግዚአብሔር እንደእናንተ የሐሰት ወዳጅ የእውነት ጠላት ከሆነስ እሱንም ከመንቀፍ አልመለስ ። በምድር የተረገሙት ሁሉ እናንተ እንደምትሉት በሰማይ ቤትም የተረገሙ ከሆኑስ በሰማይ አገርም እንደመሬት ቀማኞችና ፣ ተቀሚዎች ፣አሽቆጥቋጮችና ተሽቆጥቋጮች ፣ ባሮችና ጌቶች ከሚገባቸው በላይ ሀብት የሚሰበስቡና የዕለት ራት ያጡ ችግረኞች ያሉ ከሆነስ ይህን የሚያደርገውን እግዚአብሔራችሁንም ተቃውሜ እሱም እንደገና ይግደለኝና የነፍሴ ነፍስ እንዳለች እሷ ወደውነተኛውና አድልዎና ክፋትን ወደማያውቀው እናንተ ወደማታውቁት ታላቅ እግዚአብሔር ሂዳ ሰላሟንና ፍላጎቷን ታግኝ ።
	መልካሙ ሰው ሶክራትስ ሞት በተፈረደበት ጊዜ ከተናገረው ቃል ጥቂት ልንገራችሁ ። አድክሜአችሁም እንደሆነ ዳግመኛ በመካከላችሁ ተገኝቼ ስለማደክማችሁና የመጨረሻ ስንብታችን ስለሆነ ታገሡኝ ። ሞቴን ለማየት የምትጓጉትም ሙቼ ሳርፍ ዓይታችሁ የኔ መሞት ከንቱ ነገር መሆኑን በመረዳት ደስታችሁ ከሚቀነስ አሁን እኔን እስክትገድሉ ባላችሁ የመግደል ፍላጎት ደስታ ስትደሰቱ ጥቂት ብትቆዩ ይሻላቼልና ጥቂት ታገሡኝ ። ከታገሣችሁኝም የታላቁንና በኔ ስሜት ቅዱሴ የሆነውን ሰው የሶክራትስን ቃል ልጥቀስላችሁ « በኔ ላይ የተደረገው (የሞት ፍርድ) መልካም ነገር እንደሆነ በእውነት እነግራቼለሁ ። ከኛ መካከል ማንኛውም ሰው መሞት ክፉ ነገር ነው ብሎ ቢያስብ ሞትን በቀጥተኛ መንገድ አስቦታል ። ለማለት የማይቻል ነው ። ለዚህም አንድ ታላቅ መረጃ ለኔ ተሰጥቶኛል ። ምክንያቱም ጥቂት መልካም ነገር ለማድረግ ካልሞከርሁ በቀር የዘወትር ስሜቴ በርግጥ ይቃወመኝ ስለነበር ነው ።
	እንዲሁም በሌላ መንገድ መልካም የሆነ ተስፋ እንዴት ያለ ታላቅ ነገር እንደሆነ እንመልከት ።
ሞት ሁለት ነገሮችን የያዘ ነው ። ወይም የሞተው ሰው ወደከንቱነት ተለውጦ ስለምንም ነገር የማያውቅ ይሆናል ። ወይም ሰዎች እንደሚሉት ሞት የነፍስ መለወጥና ከዚህ ዓለም ወደሌላ ቦታ መጓዝ ነው ። ከሞቱ ቤላ ምንም ማወቅ ከሌለ እንደእንቅልፍ ከሆነ አንድ ሰው ምንም ሳያይ በሕልሙ እንኳ ምንም ሳይሰናከል እንደሚተኛበት ጊዜ እንቅልፍ ያለ ከሆነ ሞት አንድ አስደናቂ መመረቅ ነው ። አንድ ሰው ሕልም እንኳ ሳያይ በከባድ ዕንቅልፍ ተውጦ ያሳለፈውን ሌሊት የሚመርጥ ከሆነ በሕይወቱ ሙሉ ያሳለፋቸውን ሌሊቶችና ቀኖች ከዚያ ሌሊት ጋር እያመዛዘነ ከተመለከተ ቤላ በሕይወቱ ሙሉ ካሳለፋቸው ሌሊቶችና ቀኖች ከዚያ ሌሊት ይበልጥ የሚጣፍጡ እንዳሉ ካነጻጸረ ማንኛውም ሰው ተራው ሰው ብቻ ሳይሆን ታላቁ የፋርስ ንጉሥ እንኳ ከዚህ መልካም ሌሊት ጋር ሊያነጻጽራቸው ከሚችላቸው ሌሊቶችና ቀኖች የሚያገኘው ተመሳሳይነት ጥቂት ይመስለኛል ።
	እንግዲህ ሞት እንደዚያ መልካም ሌሊት ያለ ከሆነ የዘለዓለሙ ኑሮ በእርግጥ ካንድ ሌሊት የሚበልጥ መስሎ ስለማይሰማ ሞትን መባረክ እለዋለሁ ። ነገር ግን በሌላ መንገድ ሞት ከዚህ ዓለም ወደሌላ ቦታ መጓዝ ቢሆን የሞቱት ሰዎች ሁሉ እዚያ አሉ የሚሉትም እውነት ቢሆን የፍርድ ቤቱ ዳኞች ሆይ ! ከዚህ ይልቅ ከዚያ እንዴት ያለ ታላቅና መልካም ነገር አለ ፧ .............. ወደዚያ ሂዶ ከ*ርፊዮስ ከሙሳዮስ ከሄሲዮድና ከሆሜር ጋር ለመኖር ከናንተ አንዱ ለዚህ ታላቅ ነገር ምን ያህል ዋጋ ይሰጣል ፧ በራሴ በኩል የሚባለው ነገር እውነት ከሆነ ለዚህ ነገር ብዙ ጊዜ እሞትለታለሁ ። ምክንያቱም እዚያ አንድ አስደናቂ ነገር እየጠበቀኝ ስለማገኝ ነው ። ከዚያም ፓለሜዴስን ፣ የቴላሞንን ልጅ አየስንና ሌሎችንም በጥንቱ ጊዜ ትክክለኛ ባልሆነ ፍርድ የሞቱትን ሰዎች አግኝቼ ለራሴ ያጋጠሙኝን ነገሮች እነሱን ከገጠሟቸው ነገሮች ጋር ሳነጻጽራቸው አንድ ዓይነት የሚሆኑ ይመስለኛል ።
	ከሁሉም የሚበልጠው ከዚህ ያሉትን ሰዎች መስቀልኛ ጥያቄ እንደጠየቄቸውና ማንኛቸው አዋቂ መሆናቸውን ማንኛውም አዋቂ ሳይሆን አዋቂ ነኝ ብሎ የሚያስብ መሆኑን ለማወቅ እንመረመሬቸው እነዚያንም የምጠይቃቸው መሆኔ ነው ።
	ትሮይን ለመውረር መሪ የነበሩትን *ዲሲዮስን ወይም ሲሲፎስን ፣ ወይም ሌሎችን በብዙ ሺ የሚቆጠሩ ሰዎችን መስቀልኛ ጥያቄ ለመጠየቅ አንድ ሰው ለዚህ ምን ያህል ዋጋ ይከፍላል ፧
	በሌላው ዓለም ከነሱ ጋር መነጋገር ከነሱ ጋር መኖርና እነሱን መስቀልኛ ጥያቄ መጠየቅ ወሰን የሌለው ደስታ ይሆናል። በዚያ አገር በማንኛውም ነገር አንድ ሰው ያን ነገር ስለሠራ ይገድሉታል ብዬ አላስብም ።
	ምክንያቱም በዚያ ዓለም የሚኖሩት እነሱ በዚህ ዓለም ከምንኖረው ከኛ የበለጡ ተደሳቾች ናቸው። በተለይም ለቀረው ጊዜ የማይሞቱና የዘለዓለም ሕያዋን ናቸውና ሰዎች የሚሉት እውነት እንደሆን።
	የፍርድ ዳኞች ሆይ! እናንተም በሞት ላይ መልካም ተስፋ ሊኖራችሁ ይገባል ። እንዲሁም ይህን አንድ ነገር እውነት መሆኑን አምናችሁ ልትቀበሉት ይገባል ። መልካም ሰው ቢኖርም ቢሞትም ሊደርስበት የሚችል ክፉ ነገር የለም ። » ታላቁ ሶክራትስ ይህን የተናገረው ከዛሬ ሁለት ሺ ሦስት መቶ ዘጠና ዓመት በፊት ግድም ነበር ።
	ሶክራትስ ቀድመውት ከሞቱትና በሰማይ ቤት ከሚያገኛቸው ጥቂት ግሪኮች ጋር ተገናኝቶ ለመነጋገር ወደሌላ ዓለም ለመጓዝ ይህን ያህል ሲናፍቅ እኔማ በዚህ ከሁለት ሺ በሚበልጥ ዘመን ውስጥ ወደሌላ ዓለም ከሄዱት ስንት ደግ ሰዎች ጋር ለመገናኘት እንዴት ጉዞዬን መናፈቅ አይገባኝም ፧ የሰማይ ቤቱ ፍርድ ቤት እንደምድሩ ፍርድ ቤት ካልሆነና አድልዎ ከሌለበት ስንቱ የሐሰት ፍርድ ተገልብጦ ስንቱ ወንጀለኛ የተባለ ፍጡር ነጻ ሁኖ ይሆን ፧ እነሶክራትስ ፣ እነኮንፊዩሽስ ፣ እነቡድሐና ሌሎችም የመልካም ነገርና የደግነት መምህሮች ስንቱን ጨካኝና ክፉ ወደደግነት መልሰውት ይሆን ፧ በኔሮን ቄሣር ፊት የዶሮ ያህል ክብር ሳያገኙ የታረዱት እነጴጥሮስና እነጳውሎስ በድንቁርናቸው ሕዝብን ይፈጁ የነበሩት የሮማ ቄሣሮች ወደሰማይ ቤት ደርሰው ሲያፍሩ የሰዎችን መከራ የማይወዱ ስለሆኑ እንዴት ያዝኑላቸው ፧ ዋረ አታስጎምጁኝ ! በመስቀል ላይ ሁኖ እየተሠቃየ እንኳ ሳይቀየም « አባቴ ሆይ ይቅር በላቸው የሚያደርጉትን አያውቁትምና » ሲል ለሰቃዮቹ ምሕረትንና ይቅርታን የጠየቀው ኢየሱስ ኃጢአተኞቹን ሁሉ ምሮ ትጉሁና ጠንካራው ሰባኪ ቅዱስ ጳውሎስ በየቦታው እየዞረ ሰብኮ ቡድሐም ሰላምን እየዞረ አስተምሮ ሞሐመድም ሐሰትንና ማጭበርበርን በግድም በውድም አስትቶት መልካም ሰዎች ብቻ ሊኖሩ ስለሚችሉ ከዚህ ክፉ ሕዝብ ከሞላው ዓለም አምልጨ ወደዚያ መሄዴን እንዴት ልጠላው እችላለሁ ፧ ትልቁ ችግር በርግጥ የምሄድበትን ዓለም ባለማወቄ ነው እንጂ ባውቀው ኑሮስ እስከሁንም አልጠብቃችሁ ነበር ። ራሴ ቀደም ብዬ ቦታ መለወጥ ነበረብኝ ። ግን እግዚአብሔር ለምን እንደፈጠረኝ አላውቅም ። እስካለሁ ኑሬ ሙቼ እንድቀር ይሁን ወይም በምድር እስካለሁ ኑሬ ስሞት ወደሌላ ዓለም እንድሄድ ይሁን አላውቅም ።
	ይሁን እንጂ በዚያም ይሁን በዚህ ከዚህ ዓለም ኑሮ የሚሻል ካልሆነ በቀር ከዚህ የከፋ ዓለም እንደማያጋጥመኝ ስለማምን ሞቴን በጭራሽ ክፉ አልለውም ። ሰው ነኝና በሞትና በሕይወት መካከል ያለው ሥቃይ ደመ ነፍሴን በመጠኑ ሲያሰጋት ታዩ ይሆናል ። መንፈሴ ግን ሞትን አትፈራም ። ስለ ጉዞዬ መልካምነት ከነገሬቸው ለናንተ ለኗሪዎችና ከናንተ ቤላ እየተከታተሉ ለሚመጡት ትውልዶች ደግሞ ምክሬን ልስጥ ። በሞት አፋፍ ላይ ያለ ሰው ሊዋሽ ስለማይፈልግ አሁን ውሸት የሌለበት ምክር እንደምሰጣችሁ እመኑ ።
	እያንዳንዱ ሰው በዓለም ላይ የሰዎች መልካም ኑሮ ጠላት የሆነው ክፋትና የሰው ዘር መልካም ኑሮ መሠረት የሆነው ደግነት ሲዋጉ መኖራቸውን ይወቅ ። የሰውን መልካም ዕድል ያበላሹትም ከክፋት የሚመነጩ ጠንቆች ናቸው ። ሰዎች ራሳቸውን ከክፋት ነጻ ማድረግ ቢያቅታቸው ለመጥፎ ሥራቸው ኃላፊ ሁኖ እንዲወቀስ ሰይጣን የተባለውን ስም ያቀርባሉ ። መልካም እንሥራ ስትሉ ሰይጣን መጥቶ የከለከላችሁ መቼ ነው ፧ ሰይጣንስ መጥቶ ክፉ ሥሩ ያላችሁ መቼ ነው ፧ ከሰይጣን የሚከፉት ክፉ ሰዎች ናቸው ። በስምም አታምልኩ ። የክርስ+ያንነት ፍሬ ክርስ+ያንነት የሚያዝዛቸውን መልካም ነገሮች መፈጸም እንጂ በስም ክርስ+ያን መባል አይደለም ። ስለፍቅር መልካምነት ታወራላችሁ ። ፍቅርን የሚያጎሳቁል ጠብ ትፈጥራላችሁ ። የሕዝብን መብት እንጠብቃለን ብላችሁ ታወራላችሁ ራሳችሁ የሕዝብን መብት ትገፋላችሁ ። አዲሶቹ ገዢዎችም ያለፈውን ያገዛዝ ዓይነት ትነቅፋላችሁ ። ከድሮው በበለጠ ከባድ አገዛዝ ሕዝብን ታሠቃያላችሁ ። ነገሥታትና መሳፍንት ይለብሱት የነበረውን በወርቅ የተንቆጠቆጠ ልብስ ትረግማላችሁ ። ራሳችሁ ደረታችሁንና ትከሻችሁን እስኪከብዳችሁ ድረስ የወርቅ ጌጣ ጌጦችን ትሸከማላችሁ ።
	ወዮላችሁ ! ተራ ሕዝብ ለሆናችሁ ወገኖቼ ! በጡንቻውና ባበጠ ቦርሳው የሚመካ ሁሉ ለባርነት ለሚያጫችሁ ምስኪኖች ወዮ ! 
	እናንተ ሕዝቦች ! እውነቱን ልንገራችሁ ያለፈውን ለመንቀፍና ያለውን ለማመስገን ያገኛችሁትን ዕድል እንደዕድገት አትቊጠሩት አዲሱ ፍሬ ሁሉ ጠቃሚ መስሏችሁ ሳትቆረጥሙ አትዋጡት ። ሁሉንም መርምራችሁ እውነተኛ ዋጋውን ስጡ ። ሕዝብ ታላቅ ዕድል አገኘ ሊባል የሚችለውና በሰላም የሚኖረው መሠረታውያን ጠላቶቹ የሆኑ የአካልና የመንፈስ ጠንቆችን በሽታን ፣ ችግርን ፣ ድንቁርናን ፣ ጭቆናን ሲያስወግድ እንጂ አንዱን ጨቋኝ አስወግዶ የባሰ ጨቋኝ በመተካት አይደለም ። ለውጥ የሚባለውን ቃል ያለስሙ አትተርጒሙት ። ለውጥ ማለት ማንኛውም ሰው የተፈጥሮ ጠላቶቹንና አንዳንድ ሰዎች የጫኑትን ቀንበሮች አቸንፎ በነጻ ለመኖር የሚያደርገው አካላዊና አእምሮአዊ እንቅስቃሴ እንጂ ካንድ ቀንበር ወደ ሌላ ቀንበር መዘዋወሩ አይደለም ። ይህንንም ማለቴ ማንኛውንም ነገር በሚሰጣቸው ጥቅም እንጂ በስሙ አታምልኩት ስል ነው ። አዲስ ነገርን ሁሉ በውስጡ ምን እንዳለበት ስለማታውቁ ውስጡን ሳታዩት እምነታችሁን አትጣሉበት ። ለአዲስ ነገር ንቁና ተጠራጣሪ ሁኑ ። ማንኛውም ነገር ከማመስገናችሁ በፊት ታግሣችሁ እዩትና ቤላ እንደሥራው ሁኔታ ልትነቅፉትም ሆነ ልታመሰግኑት ትችላላችሁ ። በኔ ላይ ሞት የፈረደው መንግሥት እኔን የመሰሉት ሰዎች ሥልጣን እንዲይዙ የረዳናቸው ሰዎች ያቋቋሙት መንግሥት ነው ። እኔ የፈለገው ይድረስብኝ ግዴለም ሞትን የማልፈራ አንድ ሰው ነኝ። ግን በሕዝብ ላይ እንዲህ ያለው ግፍ እንዳይሠራ ለሥራችሁ ሁሉ ጥንቃቄና በቂ መሠረት ይኑረው።
	« የስንት ቸር መምህሮች ትዕግሥትና ትምህርት ፣
	« ለመሆን ካልቻለ ለሰው መልካም ኑሮ ዓምድና መሠረት ፣
	« ከተደመሰሱ ፍቅር  በጥላቻ ፣ ደግነት በክፋት ፣
	« ከተጐሳቆሉ ጤንነት በደ« ፣ ነጻነት በትዕቢት ፣
	« በድንቁርና ኃይል ከደከመች ዕውቀት ፣
	« በጉልበት ሥልጣን ሥር ከተቀጠቀጡ ሕግና ሃይማኖት ፣
	« ይህንን እያየሁ ዘላለም ከምኖር በኃዘን በፀፀት ፣
	« ለኔስ ይሻለኛል ሊሰጥ የሚችለውን የእውነትን ዕረፍት ፣
	« ወይ ወደውቡ ዓለም የሚያሸጋግረኝ መልካሙ ነገር ሞት ፣
	« ያለም ሰፊ ጥሪት የብልሆች ጥበብ ፣
	« ከድንቁርና ፣ ከችግር ፣ ከደ« የሚያድን ካልሆነ መከራ ያየውን የዚችን ዓለም ሕዝብ ፣
	« በጭንቀት ከመኖር የማይሆንን ነገር ሳልምና ሳስብ ፣
	« በጣም ይሻለኛል ቶሎ ሄጄ ባርፈው ወደ ሌላው ዓለም ወይም በመቃብር ብዬ ብኖር ሰብሰብ ፣
	« እኔስ ይኸው አረፍሁ መገላገሌ ነው ከዚህ ዓለም ጣጣ ፣
	« ወዮለት ! ለሕጻን ወደዚች ክፉ ዓለም ገና ለሚመጣ ፣
	« ወዮ ! ለሚመጣው ለመንፈስ ቡቡው እንደኔ ላለው ሰው ፣
	« ማንም ሳያውቅለት የርኅራ%@ ነዲድ ልቡን ለሚጠብሰው ።
	« ወዮ ! ለቅን ሰዎች ያለጊዜው መጥተው ምኖች እንደሆኑ ሌሎች ሳያውቋቸው ፣
	« ባዘን በርኅራ%@ እየተሠቃዩ ሰላም የለሽ ሁኖ እያሸበራቸው ።
	« እውነትን በመሻት በሚያደርጉት ጥረት መራራ እየሆነ የግል ሕይወታቸው ፣
	« አምርረው ለሚያዝኑት በመፈጠራቸው ። 
	« እናንተ ሕጻናት እውነትን ይዛችሁ እንግዲህ ወደፊት የምትወለዱ ፣
	« ምንም የማታውቁት የጥንት መምጫችሁን ደግሞም የማታውቁት የት እንደምትሄዱ ፣
	« እንዴት ልንገራችሁ መራራ መሆኑን የዚህ ዓለም ጣጣ መዘዙና ጉዱ ፣
	« እኔስ ምንም አልቻልሁ ! ሳትፈቅዱ ሳትወዱ ፣
	« እናንተው መጥታችሁ እናንተው ፍረዱ ።
	« ሕንዶችና ቻይኖች ፣
	« ሌሎችም ብዙዎች የእስያ ሕዝቦች ፣
	« በርግጥ ቅን አሳቢ መልካም ሕዝቦች ናቸው አስተዋዮች በምር ፣
	« አንድ ሕፂን ተወልዶ በመሃይምነት በደ« በችግር ፣
	« እየተንገላታ በሥቃይ ከሚኖር ፣
	« እንደሚሻል አውቀው ሳይወለድ ቢቀር ፣
	« ታጥቀው ጀምረዋል ዘርን መቈጣጠር ።
	« የማንም አገር ሕዝብ ከወገኑ ጋራ የሀገሩን ጥቅም ተካፍሎ መኖርን መንፈሱ ከጠላ ፣
	« እርቡ ! ብዙ ! እያለ ደሃን ከሚያታልል ባሰት በሽንገላ ፣ 
	« የሚጠላቸውን ድሆችን አጥፍቶ ፣
	« ሆዱ ከቻለለት ያገሩን ሀብት ሁሉ ጥቂት ሆኖ ይብላ ።
	« አሁን ሳስታውሰው የደረሰብኝን %ዘንና ችግር ፣
	« በጣም አዘንሁለት የኔን ስሜት ይዞ ለሚወለድ ሕፂን ኅዘንና ሥቃይ ለተደገሡለት ላሣረኛው 
  ፍጡር   ፣
« ሕጻኑ ልንገርህ በኅሊና ካሉ ርኅራ%@ና እውነት ፣
« ሰላም ያለው ቤትህ መቃብር ብቻ ነው ደጉ እንቅልፍህም ሞት ፣
	« በሕይወት ሁነህ ግን ጭራሽ አታገኝም እውነተኛ ሰላም እውነተኛም ዕረፍት፣
	« አልወለድም » ስል በግድ ተወልጄ ፣
	« አምሳ አራት ዓመታት ነድጄ ነድጄ ፣
	« ይኸው ገና ዛሬ ካለም ጥብቅ ሰንሰለት ሊፈታ ነወ እጄ ።
	« በማየው ጉድ ሁሉ ስጨነቅ ፣ ስጠበብ ፣ ስሠቃይ ስከፋ ፣
	« ምን ይውጠኝ ነሯል ሞት ሆይ አንተ ባትኖር የነፍሴ መጽናኛ የመንፈሴ ተስፋ ።
	« የዋሁ ይቅርና ክፉው ትዕቢተኛው ፣ 
	« ጻድቁ ይቅርና ክፉው ኃጢአተኛው ፣
	« ሌላው ሁሉ ቀርቶ ምንም ግፍ ሳልሠራ ሞት የፈረደብኝ ዓመፀኛ ዳኛው ፣
	« ባይኔ ማየት ቀርቶ መስማት ስለማልፈቅድ መከራ ሲያገኘው ፣ 
	« ፈጣሪ ባለበት በወዲያኛው ዓለም ባልታወቀው አገር ፣
	« በእሥራት ፣ በቅጣት ፣ በሥቃይ ፣ በችግር ፣
	« የሚገኝ ከሆነ የሚሠቃይ ፍጡር ፣ 
	« ደግሞ በሌላ ዓለም ያውም ሙቶ ማረፍ በማይገኝበት የሰውን ልጅ ሥቃይ እያየሁ 
  ዘወትር ፣
« ሳለቅስ ስጨነቅ ስከፋ ከምኖር ፣
« ሁሉን የፈጠረ ሁሉን የሚፈትን እግዚአብሔር ይመስክር ፣
« ለኔ ይሻለኛል እንዳልነበርሁ ሁኜ በመቃብር ብቀር ፣
« መሞቴ ካልቀረ እርግማኔን አሁን ላሳርፍባችሁ ! 
« በጭራሽ አልልም እግዚአብሔር ያጥፋችሁ ! »
« ሌላም ክፉ ነገር አልመኝላችሁ ፣ 
« ግን ሳትረዱልኝ ሲጐዳኝ የኖረው ለሰው ልጆች ማዘን ገብቶ በልባችሁ ፣
« እኔን በሕይወቴ ሰላም እንዳሳጣኝ እናንተንም ደግሞ ሰላም ያሳጣችሁ ! 
« መድኃኒት የለ አንል ብዙ ዓይነት መድኃኒት ባለም ላይ ተገኝቶ ፣
« ወንድሙን እያየው ባሠቃቂ ደ« ተጐድቶ ተጠቅቶ ፣
« ወይንም ድሆችን ፣ ሕጻናቱን ሚስቱን ትቶ ሙቶ ፣
« እህሉ የለ አንል ምግቡና መጠጡ ተትረፍርፎ ሞልቶ ፣
« ሥራው በየቦታው የሚሠራው ጠፍቶ ፣
« ጠብደሉ ጎረምሳ እንዲያው ሥራ ፈትቶ ፣
« ሲንቀዋለል ማየት ተርቦ ተጠምቶ ፣ 
« ተበርዶም ተራቁቶ ፣
« ትምህርትም የለ አንል ስንት የማስተማር አቅድ ባለም ተዘጋጅቶ ፣
« ስንቱ ፍጡር ሲቀር ከውቀት ተለይቶ ፣ 
« ለድንቁርናና ለልማድ ተገዝቶ ፣
« ሁሉም ፈስሶ ሲቀር አስተናባሪ አጥቶ ፣
« ይህን ሁሉ እያየ የሚጨነቅ ፍጡር ምን ሰላም ያገኛል ፧ ማረፍ እንጂ ሙቶ ! 
« የምላችሁ ሁሉ ምንም ካልገባችሁ ፣
« እግዜር ልባችሁን ስስ አድርጎባችሁ ፣
« እኔን ውስጤ ገብቶ ያቃጠለኝ ኃዘን ገብቶ በውስጣችሁ ፣
« እናንተን እንደኔ በጣም ያቃጥላችሁ ። »
		ይህን ስናገር ሕዝቡ በፍጹም ፀጥታ ያዳምጠኝ ነበር ። ከዚህ ቤላ ፍርዱን ለማስፈጸም ከመጡት ባለሥልጣኖች ሌላ ጥያቄ እንዲቀበሉኝ ደግሞ ጠየቅሁና እሺ ስላሉኝ « መቼም ሰነፎች ናችሁና መቃብሬን እናንተ አትቆፍሩትም ። በኔ ምክንያት ኩሊዎችን በከንቱ ከምታደክሙ መቃብሬን እኔ ቆፍሬ እንድሞት አትፈቅዱልኝም ፧ » አልሁ ።
	« ከፈለግህ ምን ቸገረን ! » አለ አንዱ ሹም ። ከዚያም ቀጥሎ « ከየትኛው ዓይነት ቤተ ክርስ+ያን እንድትቀበር ትፈልጋለህ ፧ » ብሎ ሲጠይቀኝ ከሕዝቡ መካከል የነበሩት የልዩ ልዩ ቤተ ክርስ+ያን ቄሶች እየጮሁ ሁሎችም « ይህ አረመኔ ስንት ቅዱሶች ባረፉበት የኛ መካነ መቃብር አይቀበርም ! » አሉ ።
	እኔም « እናንተ ዋሾዎች ! ኢየሱስ ክርስቶስ ለቀበሮዎች ዋሻ ለዎፎች ጐጆ አላቸው ለሰው ልጅ ግን ራሱን የሚያስጠጋበት ቤት የለውም ብሎ ነበር ። አሁንም ለናንተ ለቀበሮዎች በድን የተፈቀደው ዋሻ ለኔ የማይፈቀድ ሆነ ። ለኔስ ስንት ውሸታሞችና አጭበርባሪዎች ከተቀበሩበት ቦታ ይልቅ ንጹሑ ሜዳ ይሻለኛል ። » ካልሁ ቤላ ወደ ገዳዮቼ ዘወር አልሁና « ከከተማ ውጭ ወደሆነ ሜዳ ውሰዱኝ እባካችሁ!» 
አሌቸው ። እነሱም ጥያቄዬን ተቀብለው ከከተማ ውጭ የሕዝቡን መብት ለማስመለስ ተሰብስበንበት ወደነበረው ቦታ መኪናዋን የታላቅ ሀብታም ሬሣ እንደያዘች የሬሣ መኪና ቀስ አድርገው እየነዱ ወሰዱኝ።
	ሕዝቡም አብሮን እየተጥመለመለ ከታላቁ ሜዳ ከደረስን ቤላ ከመኪናዋ ስንወርድ ሰንሰለቱን ከጄ እንዲያወልቁልኝ ለምኜ ካንዲት ቁጥቋጦ ጥግ መቃብሬን መቆፈር ጀመርሁ ። መቃብሬን ቆፍሬ ከጨረስሁ ቤላ « ገደላውንስ እኔው ራሴ ልፈጽምላችሁ ፧ ለዚህም የምትሰንፉ ከሆነ ሽጉጥ ስጡኝና ራሴን በራሴ ልግደልላችሁ ። ግን ለዚህ አትሰንፉም ይልቁንም የደስታችሁና የጀግንነታችሁ ምንጭ ሰው መግደል በመሆኑ እኔን በመግደል የሚሰማችሁ የደስታ ስሜት እንዳይቀነስባችሁ ራሳችሁ ግደሉኝ ! » ካልሁ ቤላ ወዳናደዱኝ ቄሶች ዘወር አልሁና « እናንተ የተረት ቄሶች ! ሰው ነፍሱና ሥጋው ሲለያዩ ብዙ ሙግት አለበት የምትሉትና ሰውን የምታስፈራሩበት ተረት ከንቱ መሆኑን ተመልከቱ ። እኔ አሁን ግንባሬን ወይም ደረቴን በጥይት ስመታ በደቂቃ ውስጥ እሞታለሁ ። እንግዲህ እናንተ በፂዕረ ሞት ላይ ከመልአከ ሞት ጋር ይደረጋል የምትሉትን ረጂም ጥያቄና መልስ (ኢንተርቪው) መቼ ላደርገው ነው ፧ እንዲያው ሁላችሁም ሕዝብን ስታደናቁሩና ስታስፈራሩ ስታስጨንቁ መኖርን ስለፈጠራችሁ እግዚአብሔር ብላችሁ ተዉ ! » አልሁ ።
	ወዲያው ለየት ብዬ ቆምሁና « ና በል መግደል የምትሻ ግደል ! ብዬ ግንባሬንና ደረቴን ሰጠሁ ። ሰውነቴ ጥቂት ጥቂት ሽምቅቅ ይል ነበር ። ፍርሃትና ጭንቀት ግን መንፈሴን አልነኳትም እንዲያውም ከጭንቅ የመገላገል ስሜት ነበረኝ ።
	ሁለት ለገደላ የተመደቡ የወህኒ ቤት ወታደሮች አንዱ በግንባሬ አንዱ በደረቴ ትይዩ ጠመንጃዎቻቸውን አነጣጠሩና « ዓይንህን ሸፍን ! » አሉኝ ። « እንኳንስ ወዳጄን ሞትን ለሰከንድ ጊዜ ማየት ሊፈሩ የናንተን የረከሱ ጌቶችና እናንተን  »4  ዓመት ሙሉ ሲያዩ ሲኖሩም ዓይኖቼ አልተጨፈኑ ይልቅስ ተኩሱ » አሌቸው ። ጥይቶች ደው ሲሉ ሰማሁ ። ስለዚህ ዓለም ጉዳይ የማውቀው እስከዚህ ጊዜ ነበረ ። ከዚያ ቤላ የሆነውን ግን በፍጹም አላወቅሁም ። ከጥይቱ ተኩስ ጋር ሕይወቴ ተተኩሳለችና  ይህን ለማጻፍ የቻልሁትም በመንፈስ መጥቼ ነው ።



ተዘግቶ የነበረው መጋርጃ ሲገለጥ፤ ኑዛዜ ወይም ንስሀ በደርግ ባለስልጣናት አንደበት፤
የድንቢጥ ምስክር አይጥ፤

"ምስክርነት በባለስልጣናቱ አንደበት" በሚል ርእስ በሻምበል ተስፋዬ ርስቴ በተጻፈ መጽሐፍ ላይ ግምገማ
ከሻምበል አስተዋይ
ውጭ አገር የምትገኙ ወገኖች
ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ "ምስክርነት በባለስልጣኖች አንደበት" በሚል ርእስ ስለጻፉት መጽሐፍ የግል
አስተያየት (ግምገማ) ካደረኩ ጥቂት ጊዜ ሆኖኛል። ከመጽሐፉ ይዘት ጸሐፊው የወያኔ ድጋፍ ያላቸው
ስለመሰለኝ አገር ውስጥ ለሚገኙ የግል ጋዜጦች በመስጠት አስተያየቴ እንዲወጣ ወይም በራዲዮ
ለማስነበብ አልደፈርኩም። ምክንያቱም ይህ ጽሁፍ አገር ውስጥ እንኳን አገር ውስጥ እንዲወጣ ለማድረግ
ማሰቡ ብቻ እራሴን ለከፍተኛ አደጋ መዳረግ መሆኑን ስለተገነዘብኩ ነው።
ስለጻፍኩት አስተያየት አንድ የቅርብ ወዳጄ ለሆነ ሰው ሚስጢረን ሳጫውተው በአጋጣሚ ቤተሰቦቹን
ለመጠየቅ ወደ አሜሪካን አገር ይሄድ ስለነበር ማስታውሻህን ለማን እንደምሰጥ በእርግጥ ባላውቅም
በውጭ አገሮች ለሚገኙ የሬዲዮ ጣቢያዎች ፤ በግል እየታተሙ ለሚውጡ የግል ጋዜጦች ወይም
ለኢትዮጵያውያን የኢንተርኔት መድረክ ልኬ በውጭ አገሮች የሚገኙ ኢትዮጵያውያን ወገኖቼ
እንዲደርሳቸውና እንዲያነቡት ጥረት እንደሚያደርግ ቃል ገብቶልኝ ጽሁፉን ስጥቼዋለሁ።
ጽሁፉን ስታነቡት የስነ ጽሁፍ ስርአት ያልተከተለ መሆኑን ብታውቁም ቁም ነገሩን ተገንዝባችሁ ጽሁፌን
በውጭ የሚኙ ወገኖች እንዲያነቡት እንድታድርጉልኝ በደርግ ስርአት በከንቱ ደማቸው በፈሰሰው
ሰማእታት ስም እጠይቃለሁ።
የቀድሞ የደርግ መንግስት አገልጋይ የነበርኩ
ሻምበል አስተዋይ
2
ለጓድ ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ
ከ1983 ዓ.ም. ወዲህ በደርግ ስርአት ስለነበረው የአገር መከላከያ ሚኒስቴር መ/ቤት አንዳንድ መኮንኖች
በወቅቱ ስለነበረው የመለዮ ለባሹ ሚናና ምን አይነት አመራር ይሰጥ እንደነበር ገመናቸውን ጭምር
በመጽሐፍ መልክ ጽፈው ህብረተስቡ እንዲያነበው ማድረጋቸው ይታወሳል። በተመሳሳይ በደርግ ስርዓት
ስለነበረው የአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስቴር መ/ቤት የተጻፉ ጽሁፎች እንድነበሩ ሲታውቅ በቅርቡ እርስዎ "
ምስክርነት በባለስልጣናቱ አንደበት" በሚል ርእስ መጽሐፍ መጻፍዎንና በመጻሕፍዎ ውስጥ በገጽ 160
እንደገለጹት የኢትዮጵያ ሕዝብ የራሱን ታሪክ ማወቅ ይገባዋል ብዬ ስለማምን ይህንኑ ለማሟላት ከኔ
የደረሱትን መረጃዎች ጊዜው ይፈቅዳል ብዬ ያመንኩባቸውን ሁሉ አውጥቻለሁ ብለዋል። በመጀመሪያ
ሁላችንንም እንኳን ደስ ያለን እላለሁ።
መጽሐፉን በመደጋገም አንብቤዋለሁ። በመጽሐፉ ውስጥ በደርግ ስርዓት በነበረው የአገር ውስጥ ጉዳይ
ሚኒስቴር መ/ቤት አማካኝነት ለአገርና ለሕዝብ የሚጠቅሙ ብዙ ተዳናቂና የስለላ ተግባሮች መፈጸሙን፣
ባንጻሩም በአገርና በሕዝብ ላይ ተፈጽመዋል ያልዋቸው ከፍተኛ የአገር ክህደት ወንጀለኞች ናቸው ብለው
የገለጿቸውን ፣ እንዲሁም በመከላከያ ሚኒስቴር የተለያዩ ማዕረግ የነበራቸው መኮንኖች ብዛት ያላቸው
የበታች ሹሞችና ወታደሮች ለአገራቸው የሚፈለግባቸውን ግዳጅ ከሕይወት መስዋእትነት ጀምሮ ከባድና
ቀላል የአካል ጉዳት የደረሰባቸው አባሎች እንደነበሩ አሁንም ከመሞት በላይና ከመኖር በታች ሆነው
የሚኖሩ እንዳሉ በተቃራኒው ከአገር ጥቅም በላይ የግላቸውን ጥቅም በማስቀደም በኢትዮጵያ ሕዝብ ላይ
የክህደት ወንጀል የፈጸሙ መኮንኖች ናቸው ያሏቸውን አንዳንዶቹን በስም ጠቅሰው እንድናውቃቸው
አድርገዋል።
ውድ ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ
በእርስዎ የቅርብ አለቃዬ በነበሩትና በእኔ መሐል በእውቀት፣ በሥራ ልምድ፣ በማዕረግ መመጣጠን
አለመኖሩን እረዳለሁ። እርስዎ በመደበኛ እጩ መኮንንነት ተቀጥረው በኢትዮጵያ ፖሊስ ኮሌጅ ውስጥ
ይሰጥ የነበረውን የፖሊሲና የአካዳሚክ ትምህርት ለሶስት አመት ተምረው በመኮንንነት የተመረቁ ሲሆን፤
እኔ በፖሊስ ሠራዊት ውስጥ በተራ ወታደርነት ተቀጥሬ ከብዙ ዓመት አገልግሎት በኋላ ለበታች ሹሞች
ይሰጥ የነበረውን የሙያ ፈተና አልፌና በፖሊስ ኮሌጅ ውስጥ ይሰጥ የነበረውን የአጭር ጊዜ የሙያ
ትምህርት ተከታትዬ በመኮንንነት ተመርቄአለሁ።
እርስዎ በአዲስ አበባ ዩኒቨርስቲ ገብተውና ተምረው በሕግ የባችለር ዲግሪ ሲያገኙ እኔም እንደ አቅሚቲ
አዲስ አበባ ዩኒቭርስቲ በማታው የትምህርት ክፍለ ጊዜ በአማርኛ ይሰጥ የነበረውን የሕግ ትምህርት ተምሬ
በዲፕሎም ተመርቄያለሁ።
እርስዎ ወደ ቀድሞው ሶቪየት ሕብረት ተልከው ከፍተኛ የመረጃ ትምህርት ተምረው እንደተለመደው
ከፖሊስ ሠራዊት ወደአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስቴር መ/ቤት ማዕከላዊ ምርመራ ድርጅት ተዛውረው
እንዲሠሩ ሲደረግ እኔም አገር ውስጥ በሚገኘው የመረጃ ትምህርት ማዕከል ተልኬ በመረጃ የሙያ
ትምህርት ከተከታተልኩ በኋላ ማዕከላዊ ምርመራ ድርጅት ተመድቤ የደርግ ሥርአት እስከወደቀ ድረስ
በመርማሪነት ሳገለግል ቆይቻለሁ።
3
እርስዎ ማዕከላዊ ምርመራ ድርጅት ውስጥ በመምሪያ ኃላፊነት የእኛ የመርማሪዎች ኃላፊና ተቆጣጣሪ
አልፎም ምርመራዎችን በማጠናከር የሚያረጋግጡ የነበሩ መሆኑ ግልጽ ሲሆን እኔም በመርማሪነት የረጅም
ዓመት የስራ ልምድ ያካበትኩ በመሆኔ እርስዎ አለቃዬ በጻፉት መጽሐፍ ላይ ግምገማ መሰል ጽሁፍ
ባቀርብ ቅር እንደማይሰኙ እምነቴ የፀና ነው።
ውድ አንባቢዎች
ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ስለአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስቴር መ/ቤት ሲጽፉ በተለያዩ ገጾች የሚኒስትሩ
መ/ቤትንና በስሩ የነበሩት ልዩ ልዩ ድርጅቶችና ክፍሎች አጠራር የተለያዩ ስሞችን እየሰጡ ስለጻፏቸው
ለአንባቢዎች ግልጽ እንዲሆን በማለት የቀድሞውንና በደርግ ስርአት ይጠሩበት የነበሩትን ስሞች በመለየት
እንደሚከተለው ለመግለጽ እሞክራለሁ።
- ከ1966 ዓ.ም. በፊት አገር ግዛት ሚኒስቴር ተብሎ ይጠራ የነበረው በደርግ ስርአት አገር ውስጥ
ጉዳይ ሚኒስቴር
- ልዩ ካቢኔ ተብሎ ይጠራ የነበረው ድርጅት ውጭ አገሮች ጥናትና ምርምር ድርጅት
- የፖሊስ ሠራዊት ተብሎ ይጠራ የነበረው የአብዮታዊ ፖሊስ ሠራዊት
- የሕዝብ ፀጥታና ጥበቃ ተብሎ ይጠራ የነበረው የውስጥ ደህነነት
- በፖሊስ ሠራዊት ጠቅላይ አዛዥ ስር ይመራ የነበረውና የልዩ ቅርንጫፍ ተብሎ ይጠራ
የነበረው መምሪያ ለተወሰኑ ጊዜያት የውንብድና መቆጣጠሪያና መከላከያ በመጨረሻም
ማዕከላዊ ምርመራ ድርጅት ተብሎ እንዲጠራና ተጠሪነቱም በቀጥታ ለአገር ውስጥ ጉዳይ
ሚኒስቴር እንዲሆን ተወስኗል።
ይህ የአቋም ለውጥ የተደረገበት ዋናው ምክንያት የአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትሩ በቀጥታ ለመቆጣጠርና
ለማዘዝ እንዲያስችላቸው ነበር።
ውድ አንባቢዎች
 "ምስክርነት በባልስልጣናቱ አንደበት" በሚለው መጽሐፍ ላይ ላደረግኩት ግምግማ " ተዘግቶ የነበረው
መጋረጃ ሲገለጥ" የሚል ርእስ የሰጠሁበት ዋናው ምክንያት እነ ሻምበል አምሃ አበበና የመሳሰሉት
በመቶዎች የሚቆጠሩ ብዙ ወጣት መኮንኖች የበታች ሹሞችና ወታደሮች በኮርስ ወይም በቅርብ
ጓደኞቻቸው የሀሰት ጥቆማ ተካሂዶባቸው ህይወታቸው የተቀጨበት ፤ አካለ ስንኩላን የሆኑበት ምክንያት
ብዙ ሚስጢር መውጣት በመጀመሩ ነው።
ወደ መጽሀፉ ይዘት ከመግባቴ በፊት ግን ኮሎኔል መርሻ ወዳጆና አምባሳደር (አቶ) ሞገስ ሀ/ማርያም
በመጽሐፉ ጀርባ ላይ የሰጡት አስተያየት የድንቢጥ ምስክር አይጥ ሆኖ ስላገኘሁት ጥቂት ነገሮችን ማለት
እፈልጋለሁ።
ኮሎኔል መርሻ ወዳጆ በመጽሐፉ ሽፋን ላይ ስለመጽሐፉ የሚከተለውን አስተያየት ሰጥተዋል። " መጽሐፉ
ከእውነተኛ ምንጭ የፈለቀ በመሆኑ የደርግን አመራር ጊዜ ቁልጭ አድርጎ የሚያሳይ መጽሐፍ ነው"
ብለዋል። ኮሎኔል መርሻ ወዳጆ ለብዙ ዓመታት ፖሊስ ኮሌጅ ውስጥ በመምህርነት ያስተምሩ እንደነበር
እኔንም ጀምሮ በእጩ መኮንነት በምሰለጥንበት ወቅት ያስተምሩኝ ስለነበር ትልቅ አክብሮት አለኝ ።
4
ሆኖም በሰጡት አስተያየት ምንም እንኳ መጽሐፉ በርካታ ከእውነት የራቁ አሉባልታዎችን ያካተተ ሆኖ
ሳለ ከእውነተኛ ምንጭ የሚለው አነጋገራቸው እውነተኛነቱን የማያመለክት ቢሆንም መጽሐፉ የደርግን
አመራር ጊዜ ቁልጭ አድርጎ የሚያሳይ ነው ማለታቸው ግን እውነትን ተናግሮ ከመሸበት ማደር የሚለውን
ይትበሃል አስታውሶኛልና በግሌ አመሰግናቸዋለሁ።
አምባሳደር ሞገስ ሀ/ማርያም ደግሞ የሚከተለውን አስተያየት ሰጥተዋል። " ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ የደርግ
መንግሥት ታሪክ ለመክተብ በየትኛውም ቦታ ቢሆን የማይገኘውን እድል ተጠቅመውበታል።
በተጨማሪም የተለያዩ መጽሐፍትን አንብቦ በዋቢነት አጣቅሷል። በሶስተኛ ደረጃ በስራ ምክንያት
ሁኔታዎችን ለመገንዘብ ስለተቻለ የተሟላ ዝግጅት ሆኖለታል። እናም ይህ ታሪክ ተዝቆ የማያልቅን የወርቅ
ማእድን ይመስላል" ብለዋል። ውድ አንባቢዎች - አምባሰደር ሞገስ ሀ/ማርያምን በሚመለከት የውጭ
ጉዳይ ሚኒስቴር አባል ሆነው እንዴት አስተያየት ሊሰጡ እንደቻሉ ግር ብሎኝ ነበር። በአስተያየታቸው
ውስጥ ተስፋየ ርስቴን በአንድ መ/ቤት ስንሠራ አውቀዋለሁ በማለታቸው ስለ ማንነታቸው ለማወቅ ጉጉት
አድሮብኝ በአደረጉት የመረጃ ግኝት በቀ.ኃ.ሥ. የዘውድ አገዛዝ ጊዜ ልዩ ካቢኔ በኋላም ውጭ አገሮች
ጥናትና ምርምር ተብሎ ይጠራ ከነበረው ድርጅት ውስጥ ያሳዩት በነበረው የሥራ ትጋትና ችሎታ እስከ
ም/ሚኒስቴርነት ማዕረግ የደረሱ በመጨረሻም አድርገውት ለነበረው ከፍተኛ አስተዋጽኦ በአምሳደርነት
ተሹመው ውጭ አገር ሄደው በማገልገል ላይ እያሉ የደርግ ስርአት በመገርሰሱ በአሁኑ ጊዜ የት እንዳሉ
ባላውቅም ከኢትዮጵያ ውጭ እንደሚኖሩ ተረድቻለሁ።
አምባሳደር ሞገስ የደርግን አስከፊና አሳፋሪ ታሪክ ተዝቆ የማያልቅ የወርቅ ማዕድን ከማለት ይልቅ
በአገራችን የደርግ ስርአት ከተመሰረተ ጀምሮ በብዙ ሺህ የሚቆጠሩ ኢትዮጵያውያን መለዮ ለባሾች፤
ወዛደሮች፤ ገበሬዎች፤ ምሁራኖችና ወጣቶች በየመንደሩ በአውራ መንገዶችና በተለያዩ ስውር ቦታዎች
ያለአንዳች ማስረጃና ፍርድ ፀረ ደርግ፤ ፀረ አንድነት ወዘተ…. በሚል የተጨፈጨፉና በየቦታው የተጣሉ
ኢትዮጵያውያንን የሚያስታውስ ተለቅሞ የማያልቅ የሰማእታት የአጽም ክምር ቢሉት የተሻለ ነበር
እላለሁ።
አንባቢያንን ላለማስልቸት በቀጥታ ወደ መጽሐፉ ግምገማ አልፋለሁ።
1. የጄኔራል አማን ሚካኤል አንዶም አሟሟትን በሚመለከት
ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ጄኔራል ሚካኤል አንዶምን በሚመለከት እንዲህ ብለዋል። " ጄኔራል አማን የጦር
አለቆችን ማነጋገር መጀመራቸው የደርግ አባላቱ ሲረዱ የፍርሃትና የጭንቀት ብርድ ውስጥ ከተታቸው።
ለአራተኛ ጊዜ ጄኔራል ግዛው በላይነህ በብዙ ጥረት በስልክ አግኝተው ሲያነጋግሯቸው ግዛው ' አገራችን
በእነዚህ ቂጣቸውን ባልጠረጉ ጨምላቆች ተመርታ ወደ ጥፋት መሄድ የለባትም፤ አንተም ሠራዊትህን
አዘጋጅና ይልቅ ተነሳ አሉ። ታዲያ ጄኔራል ግዛው በላይነህ ጄኔራል አማንን ይተዉ እንጂ እርስዎን ከዚህ
ታላቅ ቦታ ያስቀመጥዎት እኮ እነዚህ ቂጣቸውን ያልጠረጉ ያሏቸው ናቸው። እባክዎን ትእግስት ያድርጉና
ተባብረን ለአገር የሚበጅ ነገር እንስራ በማለት ለመሸምገል ሞክረው ሳይሳካላቸው ቀረ። ጄኔራል አማንና
ጄኔራል ግዛው ያደረጉት የስልክ ንግግር ከደህንነቱ ተጠልፎ በደህንነቱ ቢሮ አማካኝነት ለሻለቃ መንግስቱ
ደረሰ። ይህ በሁለቱ ጄኔራሎች መሀል የተደረገ የስልክ ልውውጥ ጄኔራል ግዛው በላይነህ በደርግ
እስከመጨረሻው የተከበሩ እንዲሆኑ የጄኔራል አማን ሚካኤል አንዶም መጨረሻ ቅጽበታዊ እንዲሆን
የፖለቲካ ሁኔታው አስገደደ" (ገጽ 56) " ይህን መልእከት የጠለፈው ልዩ ካቢኔ በወታደራዊ አስተዳደር
5
ወቅት የውጭ አገሮች ጥናትና ምርምር ድርጅት የሚባለው የውጭ መረጃ (Positive Intelligence) ቢሮ
ነው" (ገጽ 155) ይላል.
አስተያየት
ውድ ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ፦ ጄኔራል አማን ሚካኤል አንዶም በ1967 መጀመሪያ ወራት የአገሪቱ ርዕሰ
ብሔር በሆኑ በጥቂት ወራት ውስጥ የደርግ አባላቱ አገርን ለመምራት ብቃት እንደሌላቸው አገሪቱም በነሱ
ተመርታ ወደጥፋት መሄድ የለባትም ማለታቸው አገራችን አሁን ከደረሰችበት እውነታ ጋር ሲመዛዘን
ትክክለኛ ትንበያ የተናገሩ አይመስልምን?
ሻለቃ መንግስቱ ኃይለማርያም በህይወት ከሌሉት ከኮሎኔል ዳንኤል አስፋውና ከጥቂት የደርግ አባሎች
ጋር ብቻ ተመሳጥረው ጄኔራል አማን እንዲገደሉ ያስደርጋሉ። በማከታተልም በፈፀሙት አስደንጋጭ
እርምጃ በደመነፍስና በመደናበር ይመስላል ወይም አጥፍቶ መጥፋት ከሚለው ምሳሌ ጋር በሚመሳሰል
መልኩ በቀ.ኃ.ሥ. ስርአት ሚኒስትሮች፤ ም/ሚኒስትሮች፤ በተለያዩ የመንግስት መዋቅር ውስጥ በኃላፊነት
ያገለግሉ በነበሩ የሲቪልና ከፍተኛ የወታደራዊ እውቀትና ልምድ በነበራቸ ጄኔራሎችና ከፍተኛ መኮንኖች
ላይ ያለፍርድ እንዲረሸኑ ማድረጋቸው ሻለቃ መንግሥቱና አብዛኞቹ የደርግ አባላት አገርን ያህል
ለመምራት ብቃት የሌላቸው ናቸው ከማለትም በላይ በአእምሮ ሕመም የተለከፉ አይነት ፍጡሮች
አይመስሉዎትምን?
ጄኔራል አማን ሚካኤል አንዶም የደርግን ስርአት ለመቀየር የነበረው እቅዳቸው ሊከሽፍ የቻለው በአገር
ውስጥ ጉዳይ ሚኒስትር የውጭ አገሮች ጥናትና ምርምር ተብሎ ይጠራ የነበረው ድርጅት ስልክ በመጥለፍ
ባስተላለፈው ሪፖርት መሠረት መሆኑን ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ልብ ሊሉት ይገባል እላለሁ።
2. የግንቦት 8 1981 የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራን በሚመለከት
የመፈንቅለ መንግሥት ሙከራውን አስመልክቶ እንዲህ ብለዋል። " የሆስፒታል ሴራ ፦ የመፈንቅለ
መንግሥት ለማድረግ ሴራ ሲያራምዱ የነበሩ ከፍተኛ መኮንኖች በ1979 ዓ.ም. ሁለተኛ መንፈቅ አንዱ
አጋማሽ ጦር ኃይሎች ሆስፒታል ለህክምና ገብተው ተኙ። አላማቸውን ዳር ለማድረስ በህክምና ሰበካ
ሆስፒታል ውስጥ ጄኔራል መርዕድ ፤ ተካልኝ ንጉሤ በዋናነት የሚጠቅሱ ሲሆን ሌሎች ደግሞ እነዚህን
ታካሚ መኮንኖች ለመጠየቅ ወደሆስፒታሉ እየገቡ አላማቸውን ከግቡ ለማድረስ ጥረት አድርገዋል።
በታካሚነት ሽፋን ሆስፒታል ውስጥ ሲሰባሰቡ መንግስትም የራሱን ታማኝ ባለሥልጣናት በህመም ሽፋን
እንዲተኙ አድርጎ የከፍተኛ ጄኔራሎችን እንቅስቃሴ ይከታተል ነበር። ከፍተኛ ጄኔራሎች ከተኙበት
ክፍሎች ከተቀበሩ የኤሌትሮኒክስ መሣሪያዎችና ስልኮችን በመጠቀም ያደረጉትን ንግግርና የሰጡትን
መመሪያ በቴክኒክ የመረጃ አሰባሰብ ስልት የኢንተለጀንሱ ስብስብ ተጧጡፎ እንደነበር የኢንተለጀንሱ ቢሮ
ሚኒስትር አረጋግጠዋል።"
6
"ደህንነቱ ልዩ ልዩ ባለሙያዎች በክትትል፤ በስልክና ፖስታ በመጥለፍ ቢሮዎች ውስጥ ልዩ ልዩ ዘመናዊ
የስለላ መሣሪዎችን በማስቀመጥ የመፈንቅለ መንግሥቱ ግልበጣ አመጽ ተባባሪ በመሆን ሚስጢር ያሾልኩ
ከነበሩ መኮንኖች ያገኘው ከነበርው ኢንተለጀንስ በተጨማሪ ነው።" (ገጽ 183-184)
አስተያየት
በ1966 ዓ.ም. ተቀጣጥሎ ለነበረው ሕዝባዊ አመጽና አብዮት የመለዮ ለባሹ ክፍል የተወሰነ አስተዋጽኦ
ማድረጉ ሐቅ ነው።
በወቅቱ የአገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስቴር መ/ቤትን በሰው ኃይል ለማጠናከር በሚል አብዛኛዎቻችን ከልዩ
ልዩ የጦር ክፍሎችና ከፖሊስ ሠራዊት ተዛውረን የመጣን ሲሆን ከመሥሪያ ቤቴ የሰው ኃይል ሲነፃፀር
ብዛት ባይኖራቸውም በተለያዩ የትምህርት ዘርፎች በዶክትሬት፣ በማስትሬት፣ በባችለር ዲግሪ ከዚያም
ዝቅ ሲል በዲፕሎማ የተመረቁ በተጨማሪ ብዛት ያላቸው ሠራተኞች ወደ ተለያዩ ሶሻሊስት አገሮች
ተልከው የመረጃና የሶሻሊስት ርእዮተ ዓለም ትምህርት የተክታተሉ አባሎች እንደነበሩ ከዚያም በላይ
የብዙ አመት የሥራ ልምድ ያካበቱ ሠራተኞች እንደነበሩ ሐቅ ነው።
ከ1966 ዓ.ም. እስከ 1980 ዓ.ም. ድረስ በነበረው ጊዜ መለዮ ለባሹ (ደርግ) የመንግስቱን የአመራር
ስልጣን ይዞ እንዲቆይ አብዮቱን በመንከባከብ ሽፋን የብዙ ኢትዮጵያውያን ደም በከንቱ ምፍሰሱን
አገሪቷም ኬድገት ይልቅ እየቆረቆዘች መሄዷን በሁልንተናዊ መልኩ ችግር ውስጥ እንደገባች አገሩቷም
የመገነጣጠል እድል ሊገጥማት እንደሚችል ጥቂት የደህንነቱ አባሎች የተረዱና ስጋት ያደረባቸው አባሎች
እንደነበሩ እሙን ነው። አብዛኞቻችን ግን በቂ ግንዛቤ እንዳልነበረን ሳስታውስ ሀፍረት ይሰማኛል። ሆኖም
በመሥሪያ በቱ ውስጥ በቁልፍ ቦታዎችና በአመራሩ ቁንጮ ላይ የነበሩ አለቆቻችን ከአለፈው
ስህቶቻቸው ተምረው እንዲሁም የነጄኔራል መንግሥቱ ንዋይ ፣ የእነ ጄኔራል ጽጌ ዱቡና የእነ ከኮሎኔል
ወርቅነህ ገበየሁና መሰሎቻቸውን አርአያ ተከትለው የሕዝቡም እሮሮ ተሰምቷቸው በግንቦት 8 ቀን 1981
ዓ.ም. በጄኔራል መርዕድ ንጉሤ፣ በጄኔራል ፋንታ በላይና መሰሎቻቸው የደርግን ሥርዐት ለመቀየር
አድርገውት ለነበረው ሙከራ ግቡን እንዲመታ ከማድርግ ይልቅ እንዲክሽፍ ለማድረግ ከፈተኛውን ሚና
ተጫውቷል። በውጤቱም ብዙ የወታደር ሙያ እውቀት ልምድ ችሎታ የነራቸው መኮንኖቻችንን
አጥተናል። በሰሜን በኩል የነበረው የኢትዮጵያ ጦር መፈረካከስና መበተን የጀመረው ከግንቦት 8 ቀን
1981 በኋላ እንደሆነ ግልጽ ነው። ይህም ሊሆን የቻለው ከራስ ወዳድነት ከአገሪቱ አጠቃላይ ጥቅም ይልቅ
የጥቂት የደርግ አባሎችንና የራሳቸውንንም ጥቅም ለማስጠበቅ ከነበራቸው ጉጉት ጥቂቶቹ ደግሞ ካለፉት
ብዙ ዓመታት ጀምሮ የምዕራባውያን አገሮች ቅጥረኞች ስለነበሩ ዋና ተልእኮዋቸው ሕዝባውያን አብዮት
ከማሰቀልበስ በቀር ሌላ አማራጭ ስላልነበራቸው ሆን ተብሎ የተፈጸመ ፀረ ሕዝብ ድርጊት ነው የሚሉ
ብዙ ሰዎች ይናገራሉ። ለዚህም ዋና ማረጋግጫው ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ በፃፉት መጽሐፍ ውስጥ
ተቀንጭበው የተጻፉት በቂ መረጃዎች ናቸው። ከዚህ በተጨማሪ በአቶ ግርማ ዋቅጅራ ይመራ የነበረው
ልዩ አቃቤ ሕግ በእነ ኮሎኔል መንግሥቱ ኃይለማርያም ላይ የቀረበው ክስና የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት
የሰጠውን (ብይን ውሳኔ ሙሉ በሙሉ የተሟላ ነው ባይባልም በደርግ ሥርዐት ተፈጽመው ነበር
ስለተባሉት ወንጀለኞች የሚያብራራ ስለሆነ አንባቢዎች ጥራዙን ፈልጋችሁ ማንበቡ ከፍተኛ ጠቀሜታ
አለው የሚል እምነት አለኝ።
7
3. ቀድሞ ስሙ ልዩ ካቢኔ በደርግ ሥርዓት ውጭ አገሮች ጥናትና ምርምር ተብሎ ይጠራ የነበረውን
ድርጅት በሚመለከት፤

ይህን ድርጅት አስመልክቶ ፀሐፊው እንዲህ ብለዋል። " የኢትዮጵያ የውጭ መረጃ ድርጅት
ሠራተኞች ከጂቡቲ ሆነው በወኪሎቻቸው የሱማሌን የጦር ቢሮ ቦርቡረው ምስጢር ቃርመዋል።
የኢትዮጵያ አየር ኃይል ኢላማውን አስተካክሎ መምታት የተሳካላትም የመረጃው ድርጅት
ባቀረበለት መረጃዎች መሠረት ውጊያዎችን (Operations) በመንደፍ ነበር። የሱማሊያ ሚስጢር
በመስኮብ አማካሪዎች ተገኘ የሚሉ ሰዎች አሉ። መገኘቱ ባይታበልም ዋናው ምንጭ ግን የራሳችን
የኢትዮጵያ የውጭ መረጃ ቢሮ ነበር። የድህነነቱ መሥሪያ ቤት ውስጥ ምክትል ሚኒስቴር የነበሩት
ባለሥልጣን ይህን አስመልክቶ የኢትዮጵያ አየር ኃይል መሥሪያ ቤት ተደጋጋሚ ምስጋና
ያቀረበላቸው መሆኑን ይናገራሉ።" ብለዋል።
አስተያየት
በእርግጥም የውጭ መረጃ ሠራተኞች ጂቡቲ ሆነው የሱማሌን መንግሥት የጦር ቢሮ ቦርቡረው
ውጤት አስገኝተዋል የሚለው እውነትነት ካለው ሁላችንንም ማለትም በደህነነት መ/ቤት ውስጥ
የነበርነውን ሠራተኞች ሁሉ የሚያኮራን ነው።
ከ 1960 ዓ.ም. መጀመሪያ ዓመታት ጀምሮ ኤርትራን ለማስገንጠል የጀብሃና የሻዕቢያ ቡድን
አባሎች በኋላም ከ 1966 ዓ.ም. ወዲህ የሻዕቢያና የ ወያኔ ቡድን አባሎች በጋራና በተናጠል አገር
ውስጥ በስውር ይንቀሳቀሱ እንደነበር በተመሳሳይ ጂቡቲ ኬኒያ ሱማሌና በተለይም ሱዳን ውስጥ
ጽሕፈት ቤቶቻቸውን ከፍተው በከፍተኛ ደረጃ ፀረ ኢትዮጵያ እንቅስቃሴ ሲያደርጉ እንደነበር
ይታወቃል። በተጨማሪም በተለይም ከኤርትራ አዋሳኝ በሆኑ የሱዳን ከተሞችና መንደሮች ውስጥ
ቁሳቁሶችን፤ ቀለቦቻቸውን፤ ልዩ ልዩ ከባድና ቀላል የሆኑ የጦር መሣሪያዎችን ያከማቹ የነበር ግዙፍ
የሆኑ መጋዘኖች እንደነበሯቸው። ያከማቿቸው ንብረቶችና የጦር መሳሪያዎች በነበራቸው ከባድና
መለስተኛ በሆኑ የጭነት ተሽከርካሪዎቻቸው ወደሰሜኑ የኢትዮጵያ ጠረፍ ከተሞች ከዚያም
ሠራዊቶቻቸው ይገኙበት ወደነበሩ ልዩ ልዩ ቦታዎች አሰርገው ያስገቡ እንደነበር በገሃድ ይፋ
እየሆነ ይነገራል። ምነው ታዲያ የኢትዮጵያ የውጭ መረጃ ቢሮ ሠራተኞች አገር ውስጥ በስውር
ይንቀሳቀሱ የነበሩትን የሻዕቢያና የወያኔ አባሎች ግንኙነታቸውን ስልክ በመጥለፍ እንዲያዙ ወይም
እንቅስቃሴያቸው እንዲገታ አላደረጉም። ምነው ጂቡቲ ውስጥ ፈጽመነዋል እንደሚሉት የሻዕቢያና
የወያኔ ቢሮዎችና ጽሕፈት ቤቶቻቸውን ቦርቡረውና እንቅስቃሴዎቻቸው እንዲገታ አላደረጉም።
ምነው በኢትዮጵያ ጠረፎች አካባቢ ነበሩ የተባሉትን መጋዘኖቻቸው ተሽከርካሪዎቻቸውን
የሚወድምበትን እቅዶች በመንደፍ ለኢትዮጵያ አየር ኃይልም ሆነ ተመሳሳይ ግዳጅ ለመፈጸም
ብቃትና ችሎታ ለነበራቸው( አየር ወለድ) ይባሉ ለነበሩ የጦር ክፍሎች መረጃው እንዲረጋግጥ
አልተደረገም ወይስ የውጭ መረጃ ድርጅት ሠራተኞች ሻዕቢያንና ወያኔን እንዳይከታተሉ ማዕቀብ
ተጥሎባቸው ይሆን? ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ በጻፉት መጽሐፍ በገጽ 141 የውጭ አገሮች ጥናትና
ምርምር ድርጅት ተወካይ ከአሜሪካን ከእስራኤልና ከምዕራብ ጀርመን የመረጃ ተወካዮች ጋር
ውጭ አገሮች ጥናትና ምርምር ድርጅት ውስጥ እየተገናኙ ውይይት ያደርጉ እንደነበር ገልጸዋል።
8
ወያኔና ሻዕቢያ ይመለከቱ የነበሩ መረጃዎች ይፋ እንዳይወጣና እርምጃ እንዳይወሰድባቸው
አፍነው የሚያስቀሩ ኃይል ነበርን? ወይስ ሕዝባዊ ለውጥና እንቅስቃሴ ግቡን እንዳይመታ ደህንነት
መ/ቤት ውስጥ በከፍተኛ ሥልጣን ላይ የነበሩ ግለሰቦች ቡድኖች ነበሩ? የተቀረውን ግንዛቤና
አስተያየት ለአንባቢዎች እተዋለሁ።
በገጽ 141 ላይ ፀሐፊው ስለውጭ መረጃ ብሮ የሚከተለውን ጽፈዋል።
 " የውጭ መረጃ ቢሮ ብዙ ቁም ነገሮችን ሠርቷል። እርሳቸው ፕሬዚዳንቱም የመረጃውን ጥንካሬ
አልካዱትም። የኢትዮጵያ መረጃ ቢሮ አብክሮ ሁኔታዎችን ተገንዝቦ ለፕሬዚዳንቱ አሳውቋል።
ፕሬዚዳንቱ አውቀው ስምምነታቸውን በመግለጻቸው ከአሜሪካው ሲ. አይ. ኤ. ተወካይ፤
ከእስራኤል ሞሳድ ተወካይና ከምዕራብ ጀርመን መረጃ ድርጅት ተወካይ ጋር ግንኙነት እንዲደረግ
ተፈቅዷል። በዚህ የተነሳ የነዚህ አገሮች የመረጃ ተወካዮች ከኢትዮጵያ የውጭ መረጃ ቢሮ
ተወካይ ጋር ውጭ አገሮች ጥናትና ምርመር ድርጅት ውስጥ እየተገናኙ ብዙ ውይይቶች
አድርገዋል። የውይይቶችም ጭብጥ ለፕሬዚዳንት መንግሥቱ በመረጃው ቢሮ የበላይ ባልሥልጣን
አማካኝነት ደርሰዋል። ከዚህ በመነሳት የእስራኤል የደህነነት (የሞሳድ) ባለሥልጣን በኋላ
በኢትዮጵያ አምባሳደር የሆነው በመረጃ ትምህርት ማዕከል ውስጥ እንዲኖር ተድርጎ ነበር።
ፕሬዚዳንቱ ፈቃድ በመስጠታቸው ሁለት ጊዜ የኢትዮጵያ መረጃ ቢሮ ልዑካን ወደ እስራኤል
ሄደዋል።"
አስተያየት
በ 1966 ዓ.ም. መጨረሻ ወራት ጀምሮ ፕሬዚዳንት መንግሥቱ ኃይለ ማርያም ከጥቂት የደርግ
አባሎች ጋር በመሆን ለምዕራባውያን አገሮች ቅጥረኞች በነበሩ ምሁራን እየታጀቡ ምክርም
እየተለገሳቸው አገር ወዳዱ፣ ኮሚኒስቱ፣ ቆራጡ፣ መሪያችን ሲባሉ እውነት እየመሰላቸው
ለአገራቸው ተቆርቋሪ የነበሩ ብብዙ ሺ የሚቆጠሩ ተራማጅ ምሁራንን ወጣቶችን ሥልጣኔን
ይቀናቀኑኛል ብለው የሚጠረጥሯቸውን መለዮ ለባሾችን ጭምር ሥልጣናችውን እስከሚለቁ በት
ጊዜያት ያስጨፈጭፉ እንደነብር ይታወቃል። በመጨረሻም በየካቲት ወር 1983 ዓ.ም. ገደማ
ፕሬዚዳንት መንግሥቱ በሥልጣን ዘመናቸው ብዙ ከፍተኛና ዘግናኝ የሆኑ ወንጀሎችን ስለፈጸሙ
ድርጊታቸውም ዓለም አቀፍ ፍርድ ቤት ሊያስቀርባቸው እንደሚችል አገሪቷም የእርስ በርስ
ጦርነት ውስጥ ልትገባ እንደምትችል ከፍተኛ ስጋት እንዳደረባቸው ቢሮዎቻቸውን ውጭ አገር
ጥናትና ምርምር ውስጥ አድርገው የነበሩት ፕሬዚዳንት መንግሥቱን የሚመለከት ብዙ የውጭ
መረጃ ቢሮ ብዙ ቁም ነገሮች ሠርቷል። የአሜሪካን፤ የእስራኤልና የምዕራብ ጀርመን መንግሥት
የመረጃ አማካሪዎች በፕሬዚዳንቱ ዙሪያ በነበሩ የቅርብ ሰዎች አማካኝነት ፕሬዝዳንት መንግሥቱ
እንዲያውቁት ያደርጋሉ በተከታታይም ከላይ የተገለጹት የውጭ አገሮች የመረጃ ሰዎች በአገሪቱ
ውስጥ የርስ በርስ ጦርነት እንዳያስከትል እንደ አማራጭ መፍትሔ ነው ብለው አቅርበዋቸው
ከነበሩት መሐል
- የኢትዮጵያ ሠራተኞች ፓርቲ (ኢሠፓ) ሌሎች የተቃዋሚ ፓርቲዎች በሙሉ የሚሳተፉትበት
ጊዜያዊ የሽሽግር መንግሥት እንዲመሠረት እንድሚያደርጉ፤
9
- ፕሬዚዳንት መንግሥቱ ኃ/ማርያም ሥልጣናቸውን በፈቃዳቸው እንዲለቁና ለዚህም
በሳቸውም ሆነ በመላ ቤተሰቦቻቸው ላይ ምንም አይነት ጉዳት ሳይደርስባቸው ወደፈለጉበት
አገር እንዲሄዱ እንዲያመቻቹላቸው፤
- በስደት በሚኖሩበት አገር የኑሮ ችግር እንዳይገጥማቸው ለህይወት ዘመናቸው የሚሆን በቂ
የሆነ በርካታ በሚሊዮን የሚቆጠር ገንዘብ እንደሚሰጣቸው ቃል የተገባላቸው ሲሆን
ፕሬዚዳንት መንግሥቱ በሥልጣን ላይ እያሉ በተለያዩ ሥፍራዎች ንግግር አድርገው
ማሳረጊያቸው ኢምፔሪያሊዝም ፣ ካፒታሊዝም፣ ፊውዳሊዝም፣ ይወድማሉ ፤ አንድ ጥይት
እስኪቀረኝ ለኢትዮጵያ እስክሞት እታገላለሁ እያሉ ይፎክሩ እንዳልነበር አለምንም ማንገራገር
ጥቂቶቹን የወንጀል ተባባሪዎቸውንና አጋሮቻቸውን እንኳን ሳያስከትሉ ሹልክ ብለው
ፈርጥጠው ከአገር መውጣታቸው ሠምተንና አይተን ታዝበናል። ስለዚህ የፕሬዚዳንት
መንግሥቱ ኃ/ማርያም ማንነትና የሚስጥር አማካሪዎቻቸው እነማን እንደነበሩ ከላይ
የተገለጸው ጥሩ ማስረጃ ነው እላለሁ። ለማጠቃለል ከላይ የተገለፀው አይነት ድርጊት ብዙም
ሳይቆይ ጠቅላይ ሚኒስትራችን መለሰ ዜናዊ ይፈጽሙታል የሚል እምነት ስላለኝ የወያኔ
የሲቪልና የጦር ባልሥልጣኖች እንደደርግ ባልሥልጣኖች በእስር ከመማቀቅ ወይም የክፉ
ሁኔታዎች ይግጥማቸው ይሆናል የሚል ስጋት ስላለኝ አሁኑኑ ከሠፊው የኢትዮጵያ ሕዝብ ጋር
ለመታረቅ እኚሁን አገር አጥፊ የሆኑትን አምባገነን መሪና ጥቂት አጫፋሪዎቻቸውን
የሚወገዱበትን መንግድ አንድትሹ በዚህ አጋጣሚ ላሳስባችሁና የግሌን ምክር አለግሳለሁ።
-
4. ሻምበል አመሃ አበበን በሚመለከት
ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ሻምበል አመሃ አበበን በሚመለከት እንዲህ ብለዋል።
" በጥር ወር መጀመሪያ 1969 ዓ.ም. ሻምበል አመሃ አበበ መንግሥተ አብ ባህሩና ቁምላቸው ተካ
ማይጨው አደባባይ አጠገብ ከምትገኘው ሜክሲኮ ባር ቡና ሲጠጡ ፀሐፊው አግኝቷቸዋል።
(ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ራሳቸውን ማለታቸው ነው) ሶስቱም መኮንኖች የኮርስ ጓደኞች ስለሆኑ
አብሯቸው በመቀመጥ ሻይ ሲጋበዝ አመሃና መንግሥተ አብ ስለመንግሥቱ ኃይለ ማርያም
በሥልጣን መቀረፍ ይወያዩ ስለነበር ለማዳመጥ በቅቷል። በዚህ ዕለት አመሃ አበበ ከአሁን በኋላ
መንግሥቱ ኃ/ማርያም ብቻውን ጦር አያንቀሳቅስም፣ ፋይናንስ አያንቀሳቅስም፣ የርሱ ሥልጣን
አብቅቷል። በማለት ለሶስታችን ነገረን። ፀሐፊው ለመሆኑ ዳንኤል አስፋው ከሻለቃው አጠገብ
እንዳለ ነው ወይስ ተቀይሯል ስል ጠይቄው አመሃ ዳንኤልን ተወው በማለቱ አትሳሳቱ ብዬው
ነበር።
ከ 15 ቀን በኋላ መ/አ አለማየሁ ኃይሌ ተገደለ፤ መንግሥተ አብ ባህሩ ታሠረ፤ አመሃ አበበ ህቡዕ
ገባ፤ ቁምላቸው ተካ በመንግሥቱ ኃ/ማርያም ትእዛዝ ዩጎዝላቪያ ለትምህርት ተላከ።
መንግሥቱ ኃ/ማርያም ከሟሂታቸው ላይ በኢሕአፓ ጥይት የተመቱ ዕለት ማታ ከስብስባ
ወጥተው ጉዞ መጀመራቸውን ለገዳይ ቡድኑ በስልክ የነገረው አመሃ አበበ ነው ተብሏል" ይላል።
አስተያየት

ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ስለነሻምበል አመሃ አበበ ሊገልጹ የፈለጉት-
10
- ሻምበል አመሃ አበበ የኢሕአፓ አባላ እንደነበር
- አራት ሆነው ስለሻለቃ መንግሥቱ ኃ/ማርያም ስልጣን መቀረፍ የተወያዩትን ሻምበል
ቁምላቸው ተካ ለደርግ ባለሥልጣኖች ሪፖርት ያደረጉ ለመሆኑ ለመግለጽ የሞከሩ ይመስላል።
በእርግጥ ከላይ ስማችሁ የተገለጸው መኮንኖች የአንድ ኮርስ መኮንኖች መሆናችሁን በወቅቱ
ሻምበል ቁምላቸው ተካና ሻምበል አመሀ አበበ አንድ ቤት ውስጥ ተከራይተው ይኖሩ እንደነበር
ይነገራል።
ከላይ ስማቸው የተገለጸው መኮንኖች ስለሻለቃ መንግሥቱ ኃ/ማርያም ሥልጣን መቀረፍ ከተወያዩ
ከ 15 ቀን በኋላ መቶ አለቃ አለማየሁ ኃይሌ ከተገደሉ ፤ ሻምበል መንግሥተ አብ ባህሩ ከታሠሩ፤
ሻምበል ቁምላቸው ተካ ከ15 ቀን በኋላ በሻለቃ መንግሥቱ ኃ/ማርያም ትእዛዝ ዩጎዝላቪያ
ለትምህርት ከተላኩ የሻምበል ተስፋዬ ርስቴ እጣ ፋንታ ምን እንደሆነ ሊታወቅ ወይም ሊገለጽ
የሚገባው ነበር። ነገር ግን ሊገልጹት ያልፈለጉ ይመስላል። በመሠረቱ አራት ሆናችሁ
የተወያያችሁበት እርስዎ ሊጠየቁበት የሚገባ አይመስልዎትም?
እርስዎ ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ በወቅቱ እንዳልታሠሩ ይታወቃል። ስለዚህ ሚናዎ ምን እንደነበር
አንባቢ ለመገመት አያዳግተውም። እውነቶች በሽፍንፍን ሲታለፉ በተለይም እነሻምበል አመሃና
እርስዎም ባሉበት የተወያያችሁትን ጠቋሚው ሟች ሻምበል ቁምላቸው ተካ ብቻ እንደሆኑ
አድበስብሰው ለማለፍ መሞከር አግባብና ትክክል ስላልመሰለኝ እውነቱን እንደሚከተለው
ለመግለጽ እሞክራለሁ።
ሻምበል በኋላም ኮሎኔል ቁምላቸው ተካን የሟች ወቃሽ አያድርገኝና አራት ሆናችሁ
የተወያያችሁበትን በወቅቱ ሻምበል የነበሩት ቁምላቸው ተካ የቅርብ አለቃቸው ለነበሩት ኮሎኔል
ረፖርት ያደርጋሉ (ሹክ ይላሉ). በመቀጠልም እርስዎ ሻምበል ተስፋዬ ርስቴም ውይይታችሁ ምን
ይመስል እንደነበር ለኮሎኔሉ ያረጋግጣሉ። ኮሎኔሉም ከሻምበል ቁምላቸው ተካና ከእርስዎ
የተቸራቸውን ኢንፎርሜሽን ለአንድ የደርግ አባል ሪፖርት ያደርጋሉ። ጥር 26 ቀን 1969 ዓ.ም.
የመንፈንቅለ መንግሥት ሙከራ ሊያካሂዱ የነበሩ ጄኔራል ተፈሪ በንቲ ጨምሮ የደርግ አባሎች
ለምሳ ያሰቡንን ቁርስ አደረግናቸው በሚል በሻለቃ መንግሥቱ ኃ/ማርያም ትዕዛዝ የሞት ቅጣት
ይወሰድባቸዋል። ከላይ ለመግለጽ እንደሞከርኩት በመጀመሪያ ከእርሶና ከሻምበል ቁምላቸው ተካ
ያገኙትን ኢንፎርሜሽን ለደርግ ባለሥልጣን ሹክ ብለው የነበሩት ኮሎኔል ወዲያው ወደ ሲቪል
የመንግሥት መ/ቤት ምክትል ሚኒስትርነት ይሾማሉ። እርስዎም እንደገለጹት ሻምበል ቁምላቸው
ተካ ለትምህርት ወደ ቀድሞው ዩጎዝላቪያ ሲላኩ በተከታታይ ወቅት እርስዎም ሻምበል ተስፋዬ
ርስቴ ለከፍተኛ የመረጃ ትምህርት ወደ ቀድሞ ሶቪየት ሕብረት እንዲሄዱ ያደርጋል። ከሶቪየት
ሕብረት እንደተመለሱ ከፓሊስ ሠራዊት ወደ አገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስቴር መ/ቤት ተዛውረው
ማዕከላዊ ምርመራ ድርጅት ውስጥ ይሠሩ እንደነበር ከእርስዎ ጋር አብረን እንሠራ የነበርነው
ቀርቶ በወቅቱ ፖሊስ ሠራዊት ጠቅላይ መምሪያና አዲስ አበባ ፖሊስ ውስጥ ይሠሩ የነበሩ
የፖሊስ አባሎች ያወቁት የነበረ ገሀድ መሆኑን የዘነጉት ይመስለኛል።
በዚህ አጋጣሚ የእኔን ጽሁፍ ለማንበብ እድል የገጠማችሁና ሚስጥሩን ከእኔ በተሻለና በተብራራ
መልኩ ለመግለጽ የምትችሉ ብዙ የፖሊስ ሠራዊት አባሎች የነበራችሁ መሆናችሁ ስለሚታወቅ፤
11
- በሀሰት ፀረ ደርግ አቋም አላቸው በሚል በደርግ የተጨፈጨፉ፣ የአካል ጉዳት የደረሰባቸው
የሠራዊቱ አባሎች የነበሩ ማንነታቸውን፤
- በሀሰት ጥቆማ ለብዙ የፖሊስ አባሎች መሞት፤ እስራትና ስደት ምክንያት የነበሩት ሻምበል
ቁምላቸው ተካና ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ብቻ ሳይሆኑ ብዙ መሰሎቻቸው ስለአሉ ይህ
የሚስጥር መጋረጃ በመከፈቱ ማንነታቸውንና ተግባራቸውን ማለት በነማን ላይ ጠቁመው
እንዳስያዙና መሰል መረጃዎችን እንድትጽፉና የኢትዮጵያ ሕዝብ በይፋ እንዲያውቀው
እንድታደርጉ አለአግባብ ሕይወታቸው ባለፈውና አካለ ስንኩሎች ሆነው በሕይወት በሚገኙ
የሠራዊቱ አባሎች በነበሩት ስም እማፀናለሁ።
ስለ አገር ውስጥ ጉዳይ ሚኒስቴር መ/ቤት ቅድሚያ ሠጥቼ አስተያየቴን ልጽፍ የፈለኩት በመዋቅሩ ውስጥ
አገለግል ስለነበር ግንዛቤ አለኝ በማለት ሲሆን ስለ መከላከያ ሠራዊታችን የጠለቀ እውቀት ባይኖረኝም
ሻምበል ተስፋዬ ርስቴ ስለመከላከያ ሠራዊታችን የፃፉትን መሠረት በማድረግ ያለኝን አስተያያት
በማከታተል እንደማቀርብ ቃል እገባለሁ። ቸር ይግጠመን
ሻምበል አስተዋይ


ዳግማዊ ምኒልክ
ከታሪካቸውና ከሙያቸው።




ከግዛው ኃይለ ማርያም፡
ተዘጋጅቶ።

የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ድርጅት፡
አሳተመው።

አዲስ አበባ ታኅሣሥ ፫ ቀን፡፲፱፻፶፮ ዓ.ም

በግርማዊ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ በ፴፬ኛው ዘመነ መንግሥት
፲፱፻፶፮ ዓ.ም ይህ መጽሐፍ በብርሃንና ሰላም ማተሚያ ቤት ታተመ።



ይህንን « ዳግማዊ ምኒልክ ፦ ከታሪካቸውና ከሙያቸው » የተባለውን መጽሐፍ በግርማዊ

ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ መልካም ፈቃድና የበላይ ጠባቂነት የተቋቋመው የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ባለአደራ ቦርድ አሳተመው። የመጽሐፉ ባለንብረትና ባለመብት የመታሰቢያ ቤቱ ባለአደራ ቦርድ ብቻ ስለ ሆነ ከዚህ ባለአደራ ቦርድ ፈቃድ ካልተገኘ በተቀር ከመጽሐፉ በሙሉም ሆነ በከፊል ለማሳተም ለመተርጐምና ወይም በማንኛውም ረገድ ለማብዛት በሕግ ክልክል ነው።


መግለጫ።


በግርማዊ ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የበላይ ጠባቂነት የሚመራውን የዳግማዊ ምኒልክ የዘለዓለም መታሰቢያ የሆነውን ድርጅት ሥራ እንዲያካሂድ በበላይ ጠባቂው በግርማዊነታቸው መልካም ፈቃድና ትእዛዝ ኃላፊነት የተጣለበት የመታሰቢያ ቤቱ ባለአደራ ቦርድ ከአደራዎቹ መካከል አንደኛው የዳግማዊ አጤ ምኒልክ ሙያና ታሪክ በሚገባ ተጠብቆ ተሟልቶና ተስፋፍቶ ከትውልድ ወደ ትውልድ ሲተላለፍ እንዲኖር ማድረግም ስለ ሆነ ይህ « ዳግማዊ ምኒልክ - ከታሪካቸውና ከሞያቸው » በሚል አርእስት ከአቶ ግዛው ኃይለ ማርያም የተዘጋጀው ጽሑፍ ተስማሚ መሆኑን መርምሮ ከተረዳ በኋላ ለአዘጋጂው የድጃም ዋጋን በመክፈል የመጽሐፉን የባለቤትነት መብት ወሰደ።

የታላቁ ንጉሠ ነገሥት የግርማዊ ዳግማዊ አጤ ምኒልክ ሙያና ታሪክ በዚህ ብቻ ሊወሰን የማይችል በመሆኑ ወደፊት ሊታተም በመዘጋጀት ላይ ለሚገኘው ሙሉ የታሪካቸው መጽሐፍ ዋዜማ እንዲሆን ይህ ጽሑፍ ለባለታሪኩ ለዳግማዊ ምኒልክ ሃምሳኛ ዓመት (ኢዮቤልዩ) የዕረፍታቸው መታሰቢያ እንዲታተም አደረገ።

ይህንንም የግርማዊ ዳግማዊ አጤ ምኒልክን ሙሉ የታሪክ መጽሐፍ ለማዘጋጀት የሚደረገው ተግባር ተጠናቅቆ መጽሐፉ በቅርቡ ታትሞ ይወጣል።


መግቢያ።


ይህን የዳግማዊ ምኒልክን ዘመነ መንግሥት ታሪክ ስጽፍ ሌሎች ጸሐፊዎች በርሳቸው የተነሣ ከጻፉት የተለየና ያልታወቀ ብዙ ነገር ይገልጻል ብዬ አይደለም። መነሻ ሆኖ የቀሰቀሰኝዋናው ነገር ኢትዮጵያ ተቈራርጣ ወድቃ ከነበረችባቸው የተለያዩ ከሆኑ የመስፍንነትና ጥቃቅን የንጉሥነት ግዛቶች ውስጥ ሊያወጧት ከታገሉት ታላላቅ የኢትዮጵያ ነገሥታት

(አጤ ቴዎድሮስና አጤ ዮሐንስ) አንዱ መሆናቸው ነው። ከዚህ ተግባር ከፍ ያለው ወገን የደረሳቸውና ወደ ፍጻሜ ያደረሱት በመሆናቸው ትልቅነታቸውን በተቻለ መጠን ለመግለጥ ሞክሬያለሁ። በተቀረ ግን የዳግማዊ ምኒልክ ግዛትና የታሪክ ጊዜ በቅርቡ የነበረ ለአንባቢውም የታወቀና ያነበበው በመስማትም ዝናውን የሚያውቀው ስለ ሆነ እንግዳ ነገር ያገኝበታል ብዬ አይደለም። ቢሆንም ዋና ዋናው ተግባራቸው በተቻለ መጠን እንዳይቀር ደክሜበታለሁና የታሪክ አገላለጤ አካሄድ ለአንባቢው አሳብ የተስማማ እንዲሆን እመኛለሁ።

ግዛው፡ኃይለ ማርያም፡ሰራብዮን።




ምዕራፍ፡፩።
ዳግማዊ ምኒልክ፡፲፰፻፵፰ - ፲፱፻፮


፲፰ኛው መቶ ዘመን ኢትዮጵያ ተቈራርጣ ወድቃ ከነበረችበት ጥቃቅን የመሳፍንቶች ግዛትና ድንግርግር ካሉ እኔ ልግዛ ከማለት ጦርነቶች ልትወጣ የጀመረችበት ዘመን ነው። ከነዚህ የዘወትር ጦርነቶች ውስጥ ሊያወጧት የታገሉትና ያወጧትም ፫ ተራውን የነገሡ ነገሥታቶች በዚሁ መቶ ዘመን ውስጥ የተወለዱ ነበሩ። ከነዚህም ነገሥታት ወደፊት ታሪካቸውን ለመዘርዘር የተዘጋጀነው አጤ ምኒልክ በሺ፰፻፴፮ ነሐሴ ፲፪ ቀን ተወለዱ። ወደ እርሳቸው ታሪክሳንደርስ ግን ኢትዮጵያን ከዚህ ካልነው የመሳፍንቶች ግዛት ውስጥ አውጥተው አንድነት ያለው የንጉሠ ነገሥት ግዛትና ስፋት እንድታገኝ የሞከሩና ያያያዙም በቈራጥነታቸውና በጀግንነታቸው የታወቁት አጤ ቴዎድሮስ ናቸው። እርሳቸውም በዚሁ መቶ ዓመት መጀመሪያዐሥር ዓመቶች ውስጥ በሺ፰፻፲፪ ዓ፡ም ተወለዱ። የቋራው ባላባት የደጃዝማች ኃይሉ ልጅካሣ ቴዎድሮስ በተባለው ስም የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ሳይሆኑ ለራስ ዓሊ እናት ለእቴጌ መነን አሽከርነት አድረው ነበር። በጀግንነታቸውና በደፋርነታቸው የተመሰገኑ ስለነበሩ በእቴጌ መነን እርዳታ የራስ ዓሊን ልጅ (፲፰፻፵፬ ዓ፡ም) ዳሩላቸው። ቈይተው ግን ከእቴጌ መነን ጋራ ተጣልተው ሸፍተው መጀመሪያ እቴጌ መነንን ቀጥለውም የጐጃሙን ገዢና ባላባት ደጃች ጎሹን በመጨረሻውም ራስ ዓሊን ተዋግተው ድል አድርገው የጎንደሩን ዐልጋ ያዙ። በጎንደርና በጎጃም የነበረውን ደጃዝማች ካሣ አይገዛንም የሚለውን የጦር ኃይል ሰብረው ድል አድርገው ግዛታቸውን አረጋገጡ። ወዲያውም ኀይላቸው እየታወቀና እየበረታ ሔደ። ካሣበገጠሙት ጦርነት ሁሉ ድል ያገኙ ነበር። በጎንደርና በጐጃም ገዢዎች የነበሩትን መሳፍንት ካሸነፉና ግዛታቸውን በእጃቸው ካረጉ በኋላ የካሣ ጦር ራሱን የቻለና የሚፈራ ሆነ። በሺ፰፻፵፯ ዓ፡ም የትግሬው ግዛት ተነጥሎ ቀርቶባቸው ስለነበር ዘመቱበት። ከደጃዝማች ውቤጋርም በጥር ፲፱ ቀን ከቧኺት ተራራ ሥር ደበላ ላይ ተዋግተው ደጃዝማች ውቤን ድል አድርገው አስረዋቸው ፯ሺሕ ጠመንጃና ሁለት መድፍ ማረኩ። ደጃች ካሣ በጎንደር በጎጃም በትግሬ ይገዙ የነበሩትን መሳፍንት ድል አደረጉና በዚሁ ዓመት በሺ፰፻፵፯ በጥር ፳፩ በደብረ አስቄ ከአባ ሰላማ ንጉሠ ነገሥት ቴዎድሮስ ተብለው ተቀቡ። በሰሜን ያሉትን የኢትዮጵያ አውራጃዎች አንድነት ያለው የንጉሠ ነገሥት ግዛት ካደረጉ በኋላ ከበሽሎ ወዲህ ያለውንም የሸዋ አውራጃ የንጉሡ ግዛት ወደ ጥንቱ የኢትዮጵያ ስፋት እንዲደረብ አሰቡበት። በዚያ ጊዜ በሸዋም እንደ ሰሜኑ የኢትዮጵያ አገሮች የመሳፍንት ግዛት ዘመን ነበር። ከኢትዮጵያው ባለ ዐልጋ ከሰሎሞኑ ዘር የሚወለደው የሸዋው መሳፍንት ዘር ከግራኝ ወረራ በኋላ ባለው ጊዜ ከአማራው ሸዋ አገር ውስጥ አንዳንድ የባላባትነት አገሮች ሲገዛ ቆይቶ እያደር እየበረታ ሔዷል ከጥቂት ተከታታይ መሳፍንቶች ግዛት በኋላም (በሺ ፰፻፴) ከሣህለ ሥላሴ ላይ ሲደርስ የአማራውን የሸዋ አገር ብቻ ሳይሆን ከጋላውም አገር ብዙው ወደ ሸዋ ግዛት ተጨምሮ እስከ አዋሽ ወንዝ ደርሰዋል። ሸዋ ይህን ስፋት በገኘበት በሣህለ ሥላሴ ግዛት ዘመን የጦሩ ኃይልና መንግሥቱ የደረጀ ሁኖ ነበር። ንጉሥ ሣህለ ሥላሴ በሚገዙት ሕዝባቸው ዘንድ የተወደዱ ነበሩ ዳኝነታቸውም አድላዊነት የሌለበት መሆኑ በጣም የታወቀ ስለነበረ ደንካሌዎች « ጥሩው የወርቅ ሚዛን » ይሏቸው ነበር ብለው በዘመናቸው ወደ ሸዋ የመጡ አውሮጳውያን መንገደኞች ጽፈዋል። ሣህለ ሥላሴ ፵፭ ዘመን ከገዙና የሸዋን ግዛት በተቻላቸው መጠን ካሰፉት በኋላ በሺ፹፵ ዓ.ም በጥቅምት ፲፪ ቀን ሞቱ።

ልጃቸው ኃይለ መለኮት የአባታቸውን ዐልጋ ያዙ። አንዳንዱን መልሶ ያመጸባቸውን የጋላ አገር ሰላሌንም ጭምር ካስገበሩ በኋላ ያባታቸውን ግዛት አንድ አድርገው ገዝተዋል። ጦራቸው ብርቱ ከመሆኑ የተነሣ ያመጸውን ሕዝብ ግን መሸፈቱ ራሱን ይጎዳው ነበር። ጦርነትን ለእንጀራው ማደጊያና ለጎጆው ማጀት መሙያ ያደርገው የነበረው የዚያን ጊዜው የአማራ ወታደር እንደዚህ ያለ ሲያገኝ ይደሰት ነበር። ዐምፆ ከተመታው አገር የመጣው የምርኮ ከብትና ሰው ስለሚመረቅለትም በሸፈተው አገር ላይ የሚደርሰው አደጋ ከባድ ነበር። ኃይለመለኮትም ስምንት ዓመት ያህል በንደዚህ ያለ አኳኋን ሸዋን ሲገዙ ቈይተው አጤ ቴዎድሮስዘመቱባቸው።




ምዕራፍ፡፪።
የአጤ ቴዎድሮስ ወደ ሸዋ መዝመት።


በሺ፰፻፵፰ ዓ፡ም አጤ ቴዎድሮስ በወሎ በኩል ወደ ሸዋ መጡ። ንጉሥ ኃይለ መለኮት ግን በዚህ ዓመት አስቀድመው ታመው ስለነበረ ራሳቸው በጦርነቱ ለመዋል ስላልቻሉ የጦር አለቆቻቸው ከአጤ ቴዎድሮስ ጋር በብርቱ ተዋጉ። የንጉሥ ኃይለ መለኮት ሞትም በጦርነት ጊዜና አገሩ በተወረረበት በአደጋ ጊዜ ውስጥ ስለ ነበረ ሕዝቡ እንዳይሸበር ብለው በሌሊት ወስደው ደብረ በግዕ ቀበርዋቸው።

ሸዋ ከጌታው ሞት በላይ የቴዎድሮስ ወረራም ስላስደነገጠው የደረሰበት የአደጋ ኀይል ከፍ ያለ ነበር። ከመጀመሪያው ድል በኋላም ከአጤ ቴዎድሮስ በመከራከር የመንግሥቱን ግዛት ለጌታው ልጅ በቴዎድሮስ ግዛት ሥር ለማስቀረት ቢሞክርም ሳይሆን ቀረ የዚያን ጊዜ የ፲፪ ዓመት ልጅ የነበሩትን ምኒልክን የአባታቸው አሽከሮችና ዘመዶቻቸው ይዘዋቸው ሸሹ።ከጥቂት ጊዜ በኋላ ግን አጤ ቴዎድሮስ የአባትህን እንደያዝክ እርጋ አባት የሌለህ እኔ አባት እሆንሃለሁና እኔን ደጅ ጥና። የሚል አዋጅ አስነግረው ስለ ነበረ ለልጅ ምኒልክም የአባታቸውን አገር ይሰጧቸዋል በማለት ዘመዶቻቸውና ያባታቸው አሽከሮች ይዘዋቸው ወደ አጤ ቴዎድሮስ ገቡ አጤ ቴዎድሮስ ግን በደስታ ተቀበሏቸውና የሸዋን ግዛት ለአጎታቸው ለአቶ ኃይሌ መርዕድ አዝማች ብለው ሰጥተዋቸው ምኒልክን ይዘው ሄዱ። (ይህ የሆነ በጥር ወር ነው) ይህ ሁሉ ሲሆን የንጉሥ ኃይለ መለኮት ወንድም አቶ ሰይፉ ለአጤ ቴዎድሮስ አልገቡም ነበር። መርዕድ አዝማች ኃይሌ በሣህለ ሥላሴ አልጋ ላይ በተቀመጡበት ጊዜ ሁሉ የአጤ ቴዎድሮስ ታማኝ ነበሩ። ስለዚህ መርሐቤቴን ይዘው ከነበሩት ከአቶ ሰይፉ ጋራ ጠብ ስለ ነበሩ የወገን ልዩነት ነበር። በየጊዜው መዛረፍና ግጭት አላቋረጠም። ሕዝቡም ከዚህ የተነሣ ችግር ስለመጣበት የሥቃይ ጊዜ ነበር።

ሺ፰፻፶፩ ቈይቶ ግን አጤ ቴዎድሮስ መርዕድ አዝማች ኃይሌን አገሩን በምስለኔነት ለአቶበዛብህ ሰጥተውት ነበር። ሕዝቡና ካህናቱም አቶ ሰይፉን ይወዷቸው ስለ ነበረ በኃይላቸው አንኮበር ከአባታቸው አልጋ ላይ ለመቀመጥ ሞከሩ። ለጊዜውም ከተማውን ይጠብቁ የነበሩት የአቶ በዛብህ ዘበኞች አልተቃወሙዋቸውም። አቶ በዛብህን በርትተው ተዋጉት። አቶ በዛብህም በሺ፰፻፶፪ ዓ፡ም እየደከመ ስለ ሄደ ርዳታ ለማግኘት ወደ አጤ ቴዎድሮስ ላከ። አጤ ቴዎድሮስም በሸዋ ውስጥ ህውከት እንደሆነና አቶ ሰይፉ ምስለኔያቸውን እንደወጉት ሰምተው ከመቅደላ ወደ አንኮበር መጡ። የአቶ ሰይፉ ጦር አጤ ቴዎድሮስን በጣም ጠንክሮ ተዋግቷቸዋል። ቢሆንም ከአጤ ቴዎድሮስ ጋራ ብዙ ጊዜ መከራከር የሚቻል አልነበረም አጤቴዎድሮስ አቶ በዛብህን በታማኝነቱ ከሸለሙና ካበረታቱት በኋላ በምስለኔነቱ መለሱት። አቶ በዛብህም ግዛቱን ለማጠንከርና የንጉሥነቱን ማዕረግ ቦታ እንደያዘ ለመቅረት ብዙ ደክምዋል።




ምዕራፍ፡፫።
የምኒልክ፡ከመቅደላ አምባ ማምለጥ።


ይህ ሁሉ ሲሆን ልጅ ምኒልክ በአጤ ቴዎድሮስ አደባባይ ለአንድ መስፍን በተገባ አያያዝ ተቀምጠው ነበር። ንጉሠ ነገሥቱም ልጃቸውን ወይዘሮ አልጣሽን ድረውላቸው ደጃዝማች ምኒልክ ተብለውአል። እናታቸው ወይዘሮ እጅጋየሁም በስደቱ ጊዜ ሁሉ ሳይለይዋቸው አብረው ይኖሩ ነበር። ቆይተው ግን በሸዋ ህውከት እየበዛ ስለሔደ ወደ አገራቸው ተላልከሃልተብለው ተጠርጥረው ከብዙ ሌሎች ባላባቶች ጋር መቅደላ ላይ በቁም እስርነት ይጠበቁ ነበር። አጤ ቴዎድሮስም በጌምድርና በትግሬ ባላባቶችና ሕዝቡ መክዳት ጀምረው ስለነበረ መቅደላን ዋና መቀመጫ ሰፈር አደረጉ። አገሩ ሁሉ ስለከዳቸውና አስረው አስቀምጠዋቸው በነበሩት ፈረንጆች የተነሣም የውጭ አገር ጦር ይመጣብኛል ብለው ይሠጉ ነበረ። አማቻቸውደጃች ምኒልክም እንደሚከድዋቸው መጠርጠራቸው አልቀረም። ደጃዝማች ምኒልክም ይህን ሳያስተውሉት አልቀሩም።

ከአንበሳው ከቴዎድሮስ እጅም ለማምለጥ የሚመቸው ጊዜ ይህ መሆኑን ቈርጠውበት ከ9 ዓመት ስደት በኋላ በነሐሴ ፲፪ ቀን (በሰኔ ፳፬ ቀን የሚሉም አሉ) ሺ፰፻፶፰ ዓ፡ም ከመቅደላ ለማምለጥ ቻሉ። በወረሂመኖ ባላባትና ገዥ በወይዘሮ ወርቂቱ ዕርዳታም ወደ ሸዋ ተመለሱ።አቶ በዛብህ ግን የሸዋውን ግዛትና አልጋ ለራሱ አስቦት ስለ ነበር ግድም ጋዲሎ ከሚባል ቦታላይ ምኒልክን አላስገባም ብሎ ለመውጋትና ለመያዝ ተሰልፎ ቆያቸውና ወጋቸው። ከአቶ በዛብህ ጋር ዘምቶ የነበረውም ጦር የሣህለ ሥላሴና የኃይለ መለኮት ስለ ነበረ በምኒልክ መምጣትም ስለ ተደሰተ አቶ በዛብህ ከመሸሽ በቀር ሌላ ተስፋ አልነበረውም። ለመንገሥ የነበረውም ተስፋ በዚህ ተፈጽሞ መጨረሻውን አገኘ።

በሺ፰፻፶፰ ዓ፡ም ምኒልክ ለጊዜው ይቃወማቸው የነበረው አቶ በዛብህ ከሸሸ በኋላና የሸዋ ሕዝብ ወደ አባታቸው አገር በደኀና መመለሳቸውን በዕልልታ ከአረጋገጠላቸው በኋላ ሥርዓተ ንግሥ ተደርጎላቸው በነሐሴ ፳፬ ቀን ዘውድ ደፍተው በአባታቸው አልጋ ተቀመጡ። ፱ኙየግድ ስደት ዘመንም በዚህ አለፈ።

በዚህ ጊዜ ምኒልክ ፳፩ ዓመታቸው ነበር። በዓመቱ አቶ በዛብህ ከምኒልክ ምሕረት አግኝቶ ታረቀ። በአቶ በዛብህ እንደራሴነት ዘመን ሸፍቶ አቶ በዛብህን ይወጋ የነበረው አቶ ጐበና ዳጪም ለምኒልክ ገብቶላቸው አጋፋሪ ሁኖ ነበር። የምኒልክና የበዛብህ ጠብ በግዛት የተነሣ ስለ ነበር የሚያዘነጋጋ አልነበረም። በዚህ ላይም ሐሜትና በክዳት መጠርጠር እየበዛ ስለሄደ አቶ በዛብህ በምክር ተይዞ የሞት ፍርድ ተፈርዶበት ተደበደበ። ምኒልክም ከዚህ ሌላ ምንም ጠንካራ የሚቃወማቸው ሰው በሸዋ አልነበረም። ከአቶ በዛብህና ከመርዕድ አዝማች ኃይሌ ጋር አብረው የነበሩትን ወታደርና ሹማምንቶችም ለመጉዳት አልተከታተሉዋቸውም። የሕዝቡንና የመኳንንቱን ልብ ለማረጋጋት ሲሉ ይህን ማድረጋቸውም ለወደፊቱ የአገዛዝና የአስተዳደር ዘዴያቸው ረድቶዋቸዋል።




ምዕራፍ፡፬።
የምኒልክ ዕድል መጀመር የኃይላቸው መደርጀት።


ምኒልክ በአባታቸው በሣህለ ሥላሴና በኃይለ መለኮት አልጋ ከተቀመጡ ወዲህ በተለመደው የንጉሥነት ስም መጠራት ጀመሩ። በዚህም የመንግሥታቸው መሠረት ጀመረ።የአጤ ቴዎድሮስ እሥረኛ ሁነው ታሞ (ወይም ታላሞ) ከምትባለው አምባ ላይ ታሥረው የነበሩትንመርዕድ አዝማች ኃይሌንም አምባዋን የሚጠብቁት ዘበኞች ይዘውላቸው ገቡ። ቀጥለውምመርሐ ቤቴን ካሳመኑ በኋላ በሸዋ የነበረው የአጤ ቴዎድሮስ ኃይል ወደቀ። ይሁን እንጂ ለወደፊቱ የአጤ ቴዎድሮስ ፍጻሜ እስኪረጋገጥ ድረስ ሥጋት አልቀረላቸውም። ቆይቶ ግን በሺ፹፷ ዓ፡ም በትግሬ በኩል አልፎ በጄኔራል ናፒር እየተመራ የመጣው የእንግሊዝ ጦር ከአጤ ቴዎድሮስ ጦር ጋር ተዋግቶ የአጤ ቴዎድሮስ የጦር አዝማች ፊታውራሪ ገብርዬ በጦርነቱ ወደቀ። የጄነራል ናፒር ጦርም አጤ ቴዎድሮስ እስካሉበት እስከ መቅደላ አምባ ገፍቶ መጥቶ የመጨረሻዎቹ ጀግኖች አሽከሮቻቸው አለቁ። ቈራጡ ቴዎድሮስም በሺ8)ራ ዓ፡ም ሚያዝያ ፮ ቀን እጄን አልሰጥም ብለው ራሳቸውን ከገደሉ በኋላ (ለምኒልክ) በቴዎድሮስ በኩል የነበረባቸው ሥጋት ቀረ። አቶ ዳርጌም መቅደላ በእንግሊዞች ከተያዘች በኋላ ወደ ሸዋ ተመለሱ። የእንግሊዝ ጦር አዛዥ ግን ከአጤ ቴዎድሮስ የማረከውን መሣሪያ ሌላም ከራሱ ጨምሮ ለሹም ተምቤን ካሣ (ቀደም ብለው ሸፍተው በገዛ እጃቸው ደጃዝማች ይባሉ ነበር።)ሰጣቸውና ሄደ። ከአጤ ቴዎድሮስ በኋላ የላስታው ዋግ ሥዩም ጐበዜ የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ሆነው ከሺ፰፻፷፩-ሺ፰፻፷፬:3፡ዓመት ገዝተዋል። እርሳቸውን ግን አማቻቸው ደጃዝማች ካሣ ወግተው ድል አድርገው አሠርዋቸው። ደጃዝማች ካሣ አጤ ተክለ ጊዮርጊስን ድል ካደረጉ በኋላ በሺ፰፻፷፬ ጥር ፮ (፲፫ ወይም 5 ቀን) አክሱም ከአቡነ አትናቴዎስ (በአጤ ተክለ ጊዮርጊስ ዘመን የመጡ አዲስ ጳጳስ) ተቀብተው ንጉሠ ነገሥት ዮሐንስ ተብለው ነገሡ።

ከሺ፰፻፷-800604፡ድረስ በጐንደርና በትግሬ በቴዎድሮስ ተከታይነት አጤ ዮሐንስና አጤተክለ ጊዮርጊስ ሲሻሙ ንጉሥ ምኒልክ እንደ አባታቸው ግዛታቸውን ለማስፋት ወዲያውም ራሳቸውን ለማደርጀት ታጥቀው ተነሡ። እንደ እውነቱም ጊዜው በመጀመሪያ የአባቶቹን ግዛት ለማስፋት ራሱንም ከፍ ወዳለው ክብር ለማድረስ ተስፋ ያለበት ስለነበረ የያዝኩት ይበቃኛል ብለው የሚሰንፉበት አልነበረም። እንግዲህ በተፈጥሮው የአገር ማቅናት መንፈስ የነበረባቸውን በቴዎድሮስ አደባባይ ያደጉት ምኒልክ በጀርባቸው ያለው ጫን ያለ ባለጋራ የሚመጣበትን መንገድ አስቀድሞ መያዝ ነበረባቸው። ስለዚህ ንጉሥ ምኒልክ በ፲፰፻፷፬ አጤ ቴዎድሮስ በሞቱ በ፫ኛው ዓመት ወደ ወሎ ዘመቱ። ከወሎዋ ባላባት ከአባ ዋጠው እናት ከወይዘሮ መስተዋት ጋር ተዋግተው መስቀላን በኅዳር ወር ያዙ። ከዚያ ተመልሰውም የወሎንባላባቶች ለማስገበርና አገሩን ለመጠባበቅ እንዲመቻቸው ወረኢሉን ከተማ አድርገው ቈረቈ ሩ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ የምኒልክ ዕድልና መደርጀት መሠረቱን ጣለ። ብልኅነትና እርጋታ ገንዘባቸው የነበሩት ንጉሥም ወደፊት እንደምናየው ባገኝዋቸው የጦር ድሎች የጦር መሪነት ኃይላቸው እየደረጀ ይሄዳል። በዚህ ዓይነትም አምስት ዓመት ያህል አገራቸውንና ጦራቸውን በማደርጀት ይቃወማቸው የነበረውንም ጠላት በመውጋትና በማሳመን በሸዋ ደጋና ቆላ አገር ግዛታቸውን ሲያደላድሉ ቆዩ።

በሺ፰፻፷፰ ይማሙ አባ ዋጠው (አመዴ) እንደ ገና አምጾባቸው ስለ ነበረ ደጃች ጐበናን ወደ ሜጫ ጋላ አገሮች አገር ለማቅናት ሰደው ራሳቸው ወደ ወሎ ዘመቱ። እንደ አጋጣሚ ይማሙ አባ ዋጠው የየጁውን ባላባትና ገዥ ደጃች ዘገየን ወግቶ ድል አድርጎ የማረከውን መሣሪያ ሲያስቆጥር ደርሰው እርሱን በፈረሰኛ ጦር መተው ድል አርገው መሣሪያውን ተረክበው (አባ ዋጠውን) እጁን ወሰዱ። (ጸ-ሐ-ት- ገብረ ሥላሴ) አበጋዝ ጓሊት የተባለው የመቅደላን አምባ ይጠብቅ የነበረው የአጤ ቴዎድሮስ የአምባው ሹም በአምባው ላይ ተርፎ የነበረውን መሣሪያና አምባውን ይረከቡኝ ብሎ ልኮባቸው በጅሮንድ ወርቄን ልከው አምባውንና የተገኘውን መሣሪያ ተረከቡ። ይህ ያልታሰበ የመሣሪያ ጭማሪና አምባውን መያዝ ለኃይላቸውመደርጀት ብቻ ሳይሆን ለስማቸው መግነንም የሚረዳ ሆነ። እንደዚህ ያለው ዘመቻ በዙሪያቸው ያለውን ወረዳ አገር ተሰምቶት ስለ ነበረ አንዳንዶቹ ወገን ያላቸው እንደ ደጃች ወሌ ያሉ ባላባቶች ገቡላቸው። ንጉሥ ምኒልክም ባላባቱን ማስደሰት ወገን ለማብዛት ጠቃሚ መሆኑን ያውቃሉና ደጃች ወሌን በየጁ ሾመዋቸው ተመለሱ።

በዚህ የወሎ ዘመቻ ከይማሙ አባ ዋጠው ጋር ይዋጋ የነበረው የግዛት ባላንጣው ይማሙ ሙሐመድ ዓሊም ገቡላቸው። በአገሩ ላይ ሲያልፉም አብሩዋቸው ላለ ሠራዊት ግብር ለማብላት እንዲደግሥ ታዞ ነበር። ኢማሙ አባ ዋጠውን ይዘው ሲመለሱ ግብር አግብተው ለእስላሙ ሕዝብም ራሱ የሚያርደው ፍሪዳ ሰጥተውት ክርስቲያኑንና እስላሙን ጐን ለጐን በአንድ ሥፍራ ግብር አበሉት ይባላል። ክርስቲያኑ ሠራዊታቸው እንዳይቀየምና እንዳይበሳጭባቸው ሲሉም « የወሎ ሕዝብ ነገ ክርስቲያን የሚሆን ወንድማችንና የምንጋባው ነው በመጠየፍ አታርቁት » ብለው በመምከር እንዲቀራረብ አድርገውታል ይባላል። እንደዚህ ያሉት የምኒልክ የብልኅነትና ሁለቱን በልማድና በሃይማኖት የተለዩ ወገኖች አንዱን ካንዱ እንዲስማሙ የማድረግ ዘዴ ቆይተው አጤ ዮሐንስ ወደ ወሎና ሸዋ በዘመቱበት ዘመን (በሺ፰፻፸፭) ያደረጉትን ይህንኑ የመሰለ የብልኅነት አሳባቸውን እናገኛለን። አጤ ዮሐንስ በሃይማኖት ምክንያት ሱረት የሚጠጣውን ሰው ክፉኛ ይቀጡ ስለ ነበረ ንጉሥ ምኒልክ እርሳቸውን ለመገናኘት ሊሄዱ ሲነሡ ለሠራዊታቸው « ሥንቅህን በአህያህ አመልህን በጉያህ » ብለው አዋጅ ነገሩ ይባላል።

በዚህም ሁሉ ላይ እስላሙንና ክርስቲያኑን ሕዝብ አማራውንና ጋላውን ተስማምቶ አንድ ሆኖ እንዲኖር የወገን ልዩነትንና የሃይማኖትን ልዩነት ሳይከታተሉ አንድ አድርገው ለማስተዳደር የቀናቸው ንጉሥ ሆኑ። ስለዚህም በዘመናቸው « አባ ዳኘው አባ ዳኘው ፍየልና ነብርን ባንድ አልጋ የሚያስተኛው » ተብሎ መገጠሙ በጊዜያቸው ያስተዳድሩበት የነበረውን ዘዴ በጉልህ ይገልጣል።




ምዕራፍ፡፭።
የአጤ ምኒልክ ወደ ሸዋ መዝመት የምኒልክ ኃይል መታወቅ።


በሺ፰፻፷፱ ዓ፡ም በጥቅምት ወር ጉመሮንና ችሀን ዘምተው አስገበሩ። በዚህ ዘመቻ ወታደሩያለ ትእዛዝ ከሠፈሩ ተነሥቶ ደጀን ሳያበጅ ወረራ ሄዶ ብዙ ሠራዊት ተጐዳባቸው። ንጉሡ ግን ይህን ሰምተው በሠፈር የቀረውን ጦር ይዘው ደርሰውለት አደጋ ጣዩን መትተው አዳኑት። ከዚህ ጊዜ ቀጥሎ ያለው ታሪክ ንጉሥ ምኒልክ በመጀመሪያ አጤ ቴዎድሮስ ወግተው ድል ያደረግዋቸው የጐጃሙ ባላባትና ገዥ የደጃች ጐሹ የልጅ ልጅ ራስ አዳል ከጐንደሩ ገዥ ከነጋሽ ወረኛ ጋር ይዋጋሉ ማለትን ሰምተው በጐጃምና በጐንደርም የግዛታቸውን ስሜትና ኃይል ለማስፋት ወደ ጐንደር እንደ ዘመቱ ይነግረናል። በዚህ ዘመቻ የሸዋንና የወሎን ጦር አስከትተው ዘምተዋል። ቢሆንም የጊዜው ሁኔታ የተመቸ ስላልነበረና ራስ አዳልንም ሳያገኝዋቸው ፬ ወር ያህል ጐጃም ቆይተው አንድም ውጊያ ሳይደረግ በጥር ወር ሄደው በሚያዝያ ተመለሱ። ጐጃም በቆዩበት በአራቱ ወሮች ውስጥ መርዕድ አዝማች ኃይሌ ሸፍተው ከተማውን ሲጠብቁ የነበሩትን አዛዥ ወልደ ጻድቅን ወግተው አባረው ከተማውን ይዘው ቆይተዋል። በዚህ ጊዜ ውስጥ ንጉሥ ምኒልክም ከጐንደሩ ዘመቻ አይመለሱም የማለት አሳብ ተስፋፍቶ ነበር። አዲስ የተቋቋመና እኔ ልግዛ የማለት አሳብ ፈጽሞ ያልጠፋበት ጊዜ ስለ ነበረ ወገን ቢያገኝ ምኒልክን ለመክዳት የሞከረ አልጠፋም። ንጉሥ ምኒልክ ወደ ጐንደር ዘመቻ ሳይነሡ ደጃች ገርማሜን በአንኮበር አውራጃ እንደራሴነት ሹመዋቸው ሄደው ስለ ነበረ ደጃዝማች ገርማሜና አፈ ንጉሥ በዳኔ መርዕድ አዝማችን ንጉሡ ወደ አንኮበር ሳይመጡ ወግተው ይዘው አሥረዋቸው ቆዩ። እንዲሁም አቶ መሸሻ ታሞ አንባው ላይ ሁኖ እርሱም ሸፍቶባቸው ስለ ነበረ ደጃች ወልደ ሚካኤልና ራስ ዳርጌ እንዲወጉት ታዘው ስለ ዘመቱበት መሸነፍየማይቀርለት መሆኑን ተረድቶት እጁን ሰጥቶ ታርቆዋል። ወደ ጐንደር ሲነሡ አብረዋቸውዘምተው የነበሩት ሙሐመድ አሊም አብረው ተመልሰው ሰላሌ ሲደርሱ ተሰናብተዋቸው ወደ አገራቸው ሲሄዱ የወረኢሉን ከተማ ዘርፈው ሄደው ስለ ነበር ንጉሡ እርሳቸውን ለመከታተል እስከ ወረኢሉ ዘምተዋል። እርሳቸውም መምጣታቸውን በሰሙ ጊዜ ሸሽተው አምልጠዋቸው ከዚያ መጥተው በሰኔ ወር (ሐምሌ) ጥሙጋ ዘምተው ተመለሱ።

በሺ፰፻፸ አጤ ዮሐንስ ወዲያው የንጉሥ ምኒልክን መደርጀትና ንጉሠ ነገሥት ለመሆን ምኞት አላቸው ማለትን ሰምተው ከጐንደር ወደ ሸዋ ዘመቱ። በመንገዳቸው የነበረውንም አገር እያሳመኑና እየመቱት መጡ። ንጉሥ ምኒልክም ከጥቂት ማመንታት በኋላ ለአጤ ዮሐንስ ገብተው እጅ ነሡ። በንጉሠ ነገሥትነቱ ማዕረግ እንደ ወደረኛ ተያይተው በነበሩት ሁለት ገዥዎች መካከል በጦርነት ይለያል ተብሎ የነበረውን የጦርነት ደመና ሳይዘንብ አለፈ። ሁለቱ ነገሥታት ተገናኝተው ተወቃቀሱና ተስማሙ። ለጦርነት ይተኰሳል ተብሎ የነበረው መድፍም የንጉሥ ምኒልክን በሰላም መግባት የሚያመለክት የምሥራች ድምፁን ሰጠ። በሁለቱ መካከል ጦርነት ተደርጎ ቢሆን የብዙ ሠራዊት ደም በከንቱ በፈሰሰ ነበር። ግን የምኒልክን አሳብን ለውጦ መግባት የአጤ ዮሐንስም ምኒልክ ከገቡላቸው ወዲያ ነገሩን በሰላምና በደስታ መጨረስ የሁለቱም የፖለቲካ መንፈስ ሰላምን በመፈለጉ የሚመሰገን ነው። ታሪክ በዚህ ዓለም ለግዛት በሚወዳደሩ ሁለት ገዢዎች መካከል ያለጦርነት ባለቀ ስምምነት የተነሣበብዙው ልታወራን ችላ አታውቅም።




ምዕራፍ፡፮።
አጤ፡ዮሐንስ የምኒልክን ንጉሥነት አውቀው አጸደቁላቸው።


ሁለቱ ንጉሦች በመካከላቸው ያለውን የአሳብ ጦርነት በስምምነትና በመሐላ ከጨረሱ በኋላ አጤ ዮሐንስ ለንጉሥ ምኒልክ በስምምነታቸው መሠረት ንጉሥነቱን በሸዋ ከበሽሎ ወንዝ በመለስ ባለው አገር አውቀውላቸው አጠደቁት። ንጉሥ ምኒልክ ብለውም ዘውድ ሰጡዋቸው የአጤ ዮሐንስ ወደ ሸዋ መምጣት በትግሬው መንግሥትና በሸዋው ንጉሥነት መካከል በሃይማኖት ረገድ የነበረውን ፪ ልደትና ፫ ልደት የሚለው የሃይማኖት ስምና አስተያየት ልዩነት ተቆረጠ። በዚህ የተነሣ አጤ ዮሐንስና ንጉሥ ምኒልክ አስቀድመው ተስማምተውበት ስለ ነበረ ፍየል አምባ ከሚባለው ቦታ ወሎ ላይ ንጉሠ ነገሥቱና ንጉሥ ምኒልክ መኳንንቶቻቸው ባሉበትና ካህናት ሊቃውንት ተሰብስበው እጨጌ ቴዎፍሎስም ተቀምጠው የሃይማኖት ችሎት ተደረገ። ጉባኤ አለማለታችን ዓለማዊ የሆኑ ነገሥታትም የሊቃውንት ክርክር ብቻ ሳይሆን በፍርድ ስላዩት ነው። ሁለቱም ወገኖች ከንጉሠ ነገሥቱ የሃይማኖት ጉባኤ ችሎት ከቀረቡ በኋላ የባለ ሁለቱ ልደት እምነት ዓይነት ክርስቶስ ቅድመ ዓለም ከአብ ኋላም ዓለም ከተፈጠረ በ፭ሺ፭፻ ዘመን ከድንግል ማርያም ተወልዱዋል። ልደቶቹ እነዚህ ሁለቱ ናቸው ብለው ክርክራቸውን አቀረቡ። ባለ ፫ ልደቶችም እንደዚሁ ክርስቶስ እምቅድመ ዓለም ከአብ ቀጥሎም ከድንግል ማርያም መወለዱን ተስማምተውበት ፫ኛ ከመንፈስ ቅዱስም ተወልዱዋል ብለው ክርክር ሆኖ ከመንፈስ ቅዱስም ተወልዱዋል የሚል ማስረጃ ከቅዱስ መጽሐፍ አቅርቡ ተባሉ። ይህን ሳያስረዱ በመቅረታቸው ተረቱ። እንደዚህ ያለው የሃይማኖት ወገን ሁለተኛ ስሙ እንዳይነሣና እንዲጠፋ ተወገዘ። ቢገኝም እንዲቀጣ ተደረገ ከዚያ ጊዜ ወዲህ እንደዚህ ያለ የሃይማኖት አስተያየት የነበረው ሰው በግልጽ ከታወቀበትና ሲከራከር ከተገኘ በአካል ቅጣትና በእሥራት በውርስም ይቀጣ ነበር። በዚያ ዘመን የሃይማኖት ልዩነት ለጦርነት የበቃ ምክንያት ይሆን ስለነበረ ይህ ስምምነት በክርክር መወሰኑ በሁለቱ ንጉሦች መካከል የነበረውን የሰላም ድርጅት አጠበቀው።




ምዕራፍ፡፯።
የንጉሥ፡ምኒልክ፡የንግሥ፡በዓል።


ሺ፰፻፸፩ኛ ዓመት በአጤ ምኒልክ ታሪክ ውስጥ ትልልቅ ቁም ነገሮች ተደረጉባቸው። ብለን ከምንቆጥራቸው ብልጫ ያለው ነው። ከዚህ ቀደም ብሎ በጻፍነው ታሪካቸው በሺ፰፻፶፰ ዓ.ም ከዚያ ከአንበሳ እጅ ከመቅደላ አምልጠው መውጣታቸውን የዕድላቸው መጀመሪያ አድርገነው ነበር። አሁን ግን ከዚያ ዘመን ጀምሮ ያስቡበትና ይደክሙበት የነበረው አሳባቸውና ትግላቸው መጓዣ ሐዲዱን የቈነጠጠበትን ዓመትም ቀርበን እንመለከተዋለን። ከቴዎድሮስ ሞት ወዲህ በዝናው ሳይታሰብበት ያልቀረው የአጤ ዮሐንስ መምጣት እስከዚህ ጊዜ ድረስ በልዩ ልዩ ልንገነዘባቸው በሚገባን ምክንያቶች ዘገየ እንጂ እንዲህ እስኪለይለት ድረስ ብርቱ ሥጋት መሆኑ አልቀረም ነበር። አጤ ዮሐንስን ፯ ዓመት ሙሉ ያቈዩ ጉዳዮች ፩ኛ ጠቅላላውን የኢትዮጵያ ሰሜን አገሮች አንድነት እስኪያደላድሉና መንግሥታቸውን እስኪያጠነክሩ ነበር።

ቀጥሎም ወዲያው ቆይቶ ከግብጾች ጋር በሺ፰፻፷፰ ዓ.ም የተዋጉት የጉዳጉዲ ጦርነት ነው። በጉዳጉዲው ጦርነት በግብጾች ላይ ያገኙት ድል ከድሉ ስመ ጥሩነት ሌላ የ0 ሺ ሬሚግቶን ጥሩ ጠብመንጃ ምርኮ ጠቅሞዋቸዋል። የእነዚህ ድሎች ዝናና የመሣሪያው ብልጫ በንጉሥ ምኒልክ ዘንድ በአጤ ቴዎድሮስ ጊዜ የሆነው አደጋ በሸዋ ላይ እንዳይደገም አሳብን ሳይጥል አልቀረም። ባለፈው ክፍል እንደገለጥነው ይህን የመሰለ ከባድ ወደ ጦርነት ጫፍና መተማማት አድርሶ የነበረው የየግል ግዛታቸው ምኞት በሰላም አለቀ። ከእንግዲህ ወዲህ ለምኒልክጊዜው ወደፊት የሚያመጣውን ዕድል ከመጠባበቅና ወደፊት ላለው አሳብ ራስን ከማደርጀትበቀር በአጭሩ እቀጫለሁ የማለት አሳብ ለዘለቃው ቆመ።

ምኒልክ ከአጤ ዮሐንስ ዘውዱ ተመሮላቸው ተቀብለው ወደ ልቼ ሄዱ። ከዚያ በሥላሴ ቤተ ክርስቲያን አንድ ሌሊት ለንግሡ ጸሎት ማኅሌት አድረው ጥዋት ዘውዳቸውን ጫኑ። ለዚሁ በዓል ሕዝቡ ልጁ ሳይቀር ታዞ በክተት ተሰብስቦ ነበር። ካህናት እያጠኑና እያዘመሩ (እያወደሱ) ወታደሩ ሆ ብሎ እየጨፈረ ፈረሰኛው ጉግሥ እየተጫወተ ሴቱ እልልታውን እያቀለጠ መጠን በሌለው ሕዝብ ታጅበው ለግብር ወደ ተሰናዳው ዳስ ገቡ ከግብር በፊት ለራስ ዳርጌና ለራስ ጐበና የራስነትን ማዕርግ ሰጡ። (አቶ አጥሜ) ታላቅ ግብር ተደረገ። ሕዝቡና ሠራዊቱ አገሩም ከሣህለ ሥላሴ ጊዜ ምናልባትም ከኃይለ መለኮት ዘመን በቀር ከቴዎድሮስ ወረራ ጊዜ ወዲህ ተገኝቶ (ታይቶ) የማይታወቀውን ከፍ ያለውን የደስታ በዓሉን አከበረበዚሁ ዓመት ንጉሥ ምኒልክ ወደ አጤ ዮሐንስ የጁ ድረስ ሄደው ተገናኝተው ግብርና በረከት ሰጡ። የምኒልክን ተጠናክሮ የታወቀ ንጉሥ መሆንን በተቻለ መጠን ከገለጥን ቀጥለን ደግሞ በየዘመኑ የሆነውን የጦርነት ጉዞና በጉልህ ሊተረክ የሚገባውን ቁም ነገር ብቻ እናስከትላለን።




ምዕራፍ፡፰።
የራስ አዳል ተሰማ በጐጃም መንገሥ።


በሺ፰፻፸፪ ዓ.ም ወደ ጥሙጋ አዳል አገር ተዘምቶ አገሩ ተመታ። አስገበሩትም። እንጦጦ ተራራም ከአጤ ዓምደ ጽዮን ጊዜ (፩ሺ፬፻-፩ሺ፬፻፵፭) ከተማ መሆኑ ቀርቶ የነበረው አምናውን ሠፈር ተደርጐበት ነበር። ራስ ጐበናም ወደ ጉዱሩና አባይን እየተዳካ ወዳለው አገር ዘመቱ።

በሺ፰፻፸፫ ዓ.ም ንጉሥ ምኒልክ ወደ አዳል ጥሙጋ ከዘመቱበት እጦር ሠፈራቸው ላይ የአጤ ዮሐንስ የጥሪ መልእክት ደርሶአቸው ወደ ደብረ ታቦር ሔዱ። ንጉሠ ነገሥቱ የጐጃምን ገዥ ራስ አዳልን አስጠርተዋቸው እዚያው ነበሩ። አጤ ዮሐንስ የጐጃሙንም ባላባትና ገዥ ለማስደሰትና እርስ በርስ መተማመንን ለማጠንከር ደግሞም ቀደም ብሎ በመሳፍንቶቹ ቆይቶም በአጤ ቴዎድሮስ ግዛት ዘመን ታላላቆቹ የኢትዮጵያ አውራጃዎች መሳፍንቶች እርስ በርሳቸው ባለመስማማትና በመናናቅ ለአንድ የበላይ ገዥ ገዥነቱን አውቀውለት በሰላም አለመኖር ለኢትዮጵያ አንድነት ዋና አደጋ መሆኑን አውቀዋል።

በዚህም አለመስማማት የነበረውን ደም መፋሰስ ተመልክተው ከፍ ላሉት የአውራጃ ገዥዎችና ባላባቶች የንጉሥነት ግዛት ሰጡዋቸው በዚህ ዘዴ ደስ አሰኝተውም ኢትዮጵያን አንድ የሆነች የንጉሠ ነገሥት ግዛት ለማድረግ ሞከሩ። ስለዚህ ራስ አዳልንም ተክለ ሃይማኖት በተባለው ስም ዘውድ ሰጥተው አነገሡዋቸው። አንዳንድ ባለታሪኮች የምኒልክ ኃይል ሥራ እንዳይፈታ ወደረኛ (ታጋይ) ለማበጀት ያደረጉት ብልሐት ነው ይላሉ። ይህ ግና በጉልህ ያልታወቀውን ምናልባት ለቅንነት የተደረገውን የአንድ ንጉሥ አሳብ ወደ ተንኮል መተርጐም ይሆናልና ይህን ትርጉም ባንቀበለው ይሻላል። ግን ጥቂት ቆይተው ሁለቱ የበታች ንጉሦች የንጉሥነት ግዛታቸውን ለማስፋት ሲሻሙ በተነሣው የግጭት ጦርነት የባለታሪኮቹ አሳብ ምክንያት ያገኛል። ቢሆንም አጤ ዮሐንስን በመሰለ ሃይማኖተ ጥብቅ ንጉሥ ላይ ይህን ጥርጣሬ መጣል አይገባም።

ንጉሥ ምኒልክም ከደብረ ታቦር ወደ ሸዋ ተመልሰው ደብረ ብርሃን ገቡ። በዚህ ዓመት ወዲህና ወዲያ እያሉ በዙርያቸው ያለውን አገር ሲያደላድሉና ከተሞችም በመሥራት ግዛታቸውን ሲያጠኑ ቆዩ። ንጉሡ ንጉሥ ተክለ ሃይማኖትን ለማንገሥ ወደ ጐንደር ተጠርተው ሳይሄዱ ራስ ጐበናን የዓባይን ወዲህ ማዶ በሸዋ በኩል ያለ አገር ተከትለው የሜጫ ነገድ የሆነውን ጋላ አገር እንዲያቀኑ የጦር አዝማች አድርገው ሰደዋቸው ነበር።

ራስ ጐበና ከሺ፰፻፸፪ - ሺ፰፻፸፬ ዓ.ም ድረስ እያንዳንዳቸው ራሳቸውን ችለው በባላባታቸው እየተገዙ ይተዳደሩ የነበሩትን የሜጫ ጋላ ነገዶች አውራጃዎች ሊሙን ሌቃን ጉማን ጐማን ጉድሩን እየተዘዋወሩ አስገበሩ። በሺ፰፻ኛው ዘመን ፈረንጆች ሳይቀሩ አገር ለማቅናትና ለመያዝ ይሻሙና ይደክሙበት የነበረ ታሪከኛ ዘመን ነው። እንደዚሁ በኢትዮጵያ ከግራኝ ወረራወዲህ ተረስቶ ቀርቶ የነበረው የጥንቱን አገርን መልሶ የመያዝ መንፈስ ተነሥቶ የንጉሥ ምኒልክ ስመ ጥሩ የሆነው የጦር አለቃ እኒህን የጠቀስናቸውን የጋላ ባላባትነት አገሮች ለማቅናት ሲጣጣር እንዲሁም በበኩሉ የንጉሥ ተክለ ሃይማኖት የታወቀ የጦር አለቃ ራስ ደረሶም በጌታው ትእዛዝ ቀደም ብሎ ዓባይን ተሻግሮ የጌታውን ግዛት ለማስፋት አልቦዘነም ነበር። ሁለቱ የጦር አለቆች የንጉሥ ተክለ ሃይማኖት በጉድሩ አድርጐ እስከ ጉማ ደርሶ ነበር ራስ

ጐበናም ከዓባይ ወዲህ ማዶ ያለ አገር ወደ ሸዋ የሚቆጠር ስለ ሆነ ይኸን ሰምተው ወደዚያ ሄደው ሁለቱ የጦር አለቆች ከዚያ ተገናኙ። የጦር አለቆቹ እርስ በርሳቸው ከተገማመቱና

(እንዳይዋጉ) ከተስማሙ በኋላ የጐጃሙ ጦር ዓባይን ተሻግሮ ወዲህ ማዶ እንዳይመጣ ተወሰነሁለቱም የጦር አለቆች ወደየንጉሦቻቸው የተቸገሩበትን ጉዳይና ውላቸውን የሚያስታውቁ ደብዳቤዎች ላኩ። ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ራስ ደረሶን በዚህ ውለታ የተነሣ ወቅሰው ልጃቸውን ራስ በዛብህን ከጭማሪ ጦር ጋር እንደሚልኩና ራስ ጐበናን እንዲወጋ ንጉሥ ምኒልክ የመጡም እንደሆነ እንዲልክባቸው አዘዙ። በዚህ ጊዜ ንጉሥ ምኒልክ የራስ ጐበና መልእክት ሳይደርሳቸው ወደ አሩሲ ለመዝመት አስበው ነበሩ። የራስ ጐበና ደብዳቤ እንደ ደረሳቸው ግን አስቀድመው ለራስ ጐበና የጦር ረዳት ሊሰዱላቸው አስበው ነበር። ነገሩ አሳባቸውን ቅር ስላሰኘውና ምናልባትም ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ራስ ጐበናን ድል የመቱት እንደሆነ ድሉ የጦር አዛዣቸውን ብቻ ሳይሆን የርሳቸውንም የጀግንነት መንፈስ የሚያዋርድ ስለሆነባቸው ሠራዊታቸውን አስከትተው ወደ ራስ ጐበና ሄዱ።

የንጉሥ ምኒልክ ወደዚያ መምጣት ራስ ደረሶን ስላስደነገጠው ወደ ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ላከ። የንጉሥ ምኒልክ መምጣትና የጦር አዛዣቸው መሸሽም ሁለቱን ንጉሦች ወደ ጦርነት የሚያደርሳቸው ሆነ። ንጉሥ ተክለ ሃይማኖትም ነገሩን እንደጥቃት ቆጥረውት የጦር አዛዣቸውን ለመርዳት ከጐጃም ገሥግሠው መጡ። ንጉሥ ምኒልክም መጣሁ የሚለው የንጉሡመልእክት ከደረሳቸው በኋላ ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ወደሚመጡበት መንገድ ወደ ጉድሩ ሄደው በግንቦት ፴ ቀን ፲፰፻፸፬ እንባቦ ላይ ከንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ጋር ገጠሙ። ሁለት ለጦር ጀግንነት ክብራቸውና ለግዛታቸው ስፋት የሚዋጉ ንጉሦች ግጥሚያ ቀላል አልነበረም። የበላይ ንጉሠ ነገሥት ገዥ ያላቸው ገዥዎች ያለ ደም መፋሰስ በፍረድ ሊለያዩ ይችሉ የነበረው ግጭትም ብዙ ጊዜ አይውሰድ እንጂ መራራ በሆነ በአንድ ቀን ጦርነት አለቀ። ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት በዚህ ጦርነት ጀግንነት ያላነሳቸው መሆኑን በሚነግረን አኳኋን ተዋግተው ቆስለው ተያዙ። ራስ ደረሶም ጌታቸው ከተያዙ በኋላ ብዙ ሰዓት ተከራክረው ድል ሆኑ። ከሁለቱም በኩል ብዙ ሰው አለቀ። የጐጃሙ ጦር ይበልጡ ስለተማረከ ብዙ መሣሪያ ተወሰደበት። ንጉሥ ተክለ ሃይማኖትና የጦር አለቆቻቸውም ተማርከው ወደ ሸዋ መጡ። ታላቁ ጉዳት ከደረሰና ከተፈጸመ በኋላ ሁለቱ ንጉሦች እንዳይዋጉ ነገሩን እኔ አይቼ እጨርስላችኋለሁየሚል የንጉሠ ነገሥቱ ትእዛዝና የጳጳሱም ደብዳቤ ለንጉሥ ምኒልክ ደረሳቸው።

ይህም ደብዳቤ ከጦርነቱ በኋላ ብዙ ቀን ቆይቶ በመድረሱ ጥፋቱን አላገደውም። በሁለቱ ግዛታቸውን ለማስፋፋት ሲጣጣሩ ግጭታቸው የማይቀር የማዕርግ እኩልነት በነበራቸው ገዥዎች መካከል የነበረው የኃይል ብልጫ ለወደፊቱም ለየ። በዚህ ዓይነትም ለጊዜው ከዓባይ ወዲህ ያለው ግዛት ለምኒልክ ጸና። ቢሆንም ይህ ያለአጤ ዮሐንስ አሳብ በሁለቱ ንጉሦች የገዛ ፈቃድ የተደረገው ውጊያ ለምኒልክ የሚያሠጋ ነበር። መልካሙ ዕድላቸው ግን ሁልጊዜ ይረዳቸው ስለ ነበረ በዚሁ ዓመት ለዚህ ጉዳይ ሲሉ ንጉሠ ነገሥቱ ወደ ወሎ መጥተው ነበርና ወደዚያ ሄደው በሰላም ተቀበሉዋቸው። ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት የተማረከባቸው መሣሪያ በአጤ ዮሐንስ ትእዛዝ ተመለሰላቸው። በዓባይ ዳር ለዳር ያለው የተዋጉበት የጋላ አገርም ጉድሩ አሙሩ ኩታይ ለርሳቸው ሆነ።

ለሁለቱ ንጉሦች ውጊያ ቅጣት ከንጉሥ ምኒልክ ወሎ ከንጉሥ ተክለ ሃይማኖት አገው ምድር ከየግዛታቸው ተቀነሰባቸው። ወሎ ለራስ አርአያ አገው ምድር ለራስ አሉላ ተሰጠ።




ምዕራፍ፡፱።
የአጤ ዮሐንስና የንጉሥ ምኒልክ በጋብቻ መዛመድ።
የአሩሲን አውራጃ ማቅናት። ያቀንዋቸውም አገሮች ድልድል።


በሺ፰፻፸፭ አጤ ዮሐንስና ንጉሥ ምኒልክ እንደገና በተለይ የፍቅር ስምምነት አደረጉ ይህም ወዳጅነት እንዲጠና ለአጤ ዮሐንስ ልጅ ለራስ አርአያ የንጉሥ ምኒልክ ልጅ ወይዘሮ ዘውዲቱ ታጩ በየካቲት ወር የጋብቻው ሥነ ሥርዓት እንደ ነገሥታቶች ወግ ንጉሥ ምኒልክ መጠን በሌለው ድግሥ ሙሽሮቹንና ተከታዮቹን ሸልመው ተፈጸመ። ከዚህ በኋላ በአጤ ዮሐንስና በንጉሥ ምኒልክ መካከል ወዳጅነትና መተማመን የተረጋገጠና የሚጠና መስሎ ይታያል ነገር ግን ቆይተን እንደምናገኘው ግዛትና የንጉሥነት ክብር ወደ መጠራጠርና አለመተማመን አድርሱዋቸዋል እስከዚያ ግን በማሐሉ ጊዜ ምኒልክ ያለዕረፍት ራሳቸውና ጀግኖችጦረኞቻቸው በፈረስ ኮቴ ያቀንዋቸውን አገሮች ታሪክና ከሁልጊዜ ጦርነት ኑሮ ወደ ሰላማዊ ኑሮ ለመድረስ ያደርግዋቸውን ድርጅቶች እንቀጥላለን።

በሺ፰፻፸፮ የአሩሲን አውራጃ ዘመቱበት አዋሽን ተሻግረው ቦሩን ጭላሉን ወረጃዊን ዲደዓን ጉጉን እኒህን የተያያዙ የአሩሲ ነገድ ክፍሎች አውቆ የገባላቸውን በዚያው በአገሩ ሹመው ሸልመው ያልገባላቸውን ወግተው አስገበሩት። በደቡብ አገር የዚያን ጊዜው የጦርነት ልማድ ዘማቹ የማረከው ምርኮኛ ይመረቅለትና አገልጋይ (ባሪያ) አድርጎ ይገዛው ነበር። ስለዚህም ሠራዊታቸው የማረከውን ባሪያ አድርጎ ለማስቀረት ይመርቁልናል ብሎ አስቦ ነበር። ምኒልክ ግን አሳቡን በማሻሻል « አሩሲን ከግራኝ ወዲህ የገዛውና ያስገበረው የለም እኛ ጥንትምየኛ ነው በማለት መጣንበት እንጂ እርሱ አልመጣብንም ባለማወቁ እከለከላለሁ ብሎ አለቀ ተጐዳም ግን ባሪያ አድርገን ልንገዛው አይገባም »። ብለው አዳኑት።

(ገብረ ሥላሴ፡ጸ-ሐ-ት)። ይህን ዘመቻ ካደረጉ በኋላ ብዙ ሳይቆዩና አገሩን ሰጥ አድርገው ጠባቂ ጦር ሳያስቀምጡበት ወደ እንጦጦ ተመለሱ።

በሺ፰፻፸፰ ወደ ንጉሡ ነገሥቱ ለመላላክ ወደ ወሎ ሔዱ ምክንያቱም አጤ ዮሐንስ (ከእንግሊዞች ጋር) በሱዳን ውስጥ ተነሥቶ ስለነበረው ብጥብጥ ወታደር ለማሳለፍ እንግሊዞች የመንገድ ፈቃድ ስለጠየቁ የሚዋዋሉትና የሚነጋገሩት ስለነበራቸው ነው። ስለውሉና ስለንግግሩ ንጉሠ ነገሥቱ ያሰቡትና የሚፈቅዱት እንዲደረግ መልካም መሆኑን በመልእክት ካስታወቁ በኋላ ተመልሰው አዲያን ማረቆን ሲልጢን ወግተው ብዙ ከብት ማረኩ አገሩንም እንዲገብር አደረጉት።

ሺ፰፻፸፰ በዚህ ዓመት በደንብ የሆነ የግዛታቸውን አገሮች ድልድል አደረጉ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ወደፊት ራሳቸውና የጦር አዛዦቻቸው ከመቅደላ አምልጠው ከመጡ ጀምሮ ያለዕረፍት፲፱ ዓመት ሙሉ በደከሙባቸው አገሮች ላይ ሕይወት ያለው የጸጥታ ኑሮ እንዲጀምር ሆነ።በንጉሥ ምኒልክ የንጉሥነት ግዛት ውስጥ የመጀመሪያው የአገር ድልድልና ለወደፊቱም የመላ ኢትዮጵያ ግዛታቸው መሠረት መጣል የመጀመሪያዎቹ አገረገዥዎች እኒህ ነበሩ። ራስ ጐበና ያቀንዋቸውን አገሮች ሌቃንና ወለጋን ለወደፊትም ሊያቀኑት የታሰበውን የሻንቅላ አገር ጭምር እንደቻሉ እስከ ሱዳን ወሰን ድረስ በነጋሪት ተሾሙ።ጨልያን ለደጃዝማች ደስታዳርጌ ሜጫን ለፊታውራሪ ተክለ ማርያም ጉልላቴ ትቤን ለባላምባራስ ሉልሰገድ ስጥተው እነዚህን በነጋሪት አዋጅ አገሩን ደልድለው ሾምዋቸው። በሜጫ ውስጥ ኢልፈታ የተባለውን አገር እንደገና ዘምተውበት አገሩን መተው ተሹዋሚውን አገረ ገዢ ራሳቸው አግብተው ተመለሱ። ለራስ ዳርጌ የተሰጠውን አገር አሩሲንም ንጉሡ ራሳቸው ዘምተው ምሽግ መሽገው ለሠራዊቱ እህል በጐተራ አስከትተው ለራስ ዳርጌ አስረከቡ። የአገሩ ሕዝብ አደጋ በመጣልና በጦርነት ተከራክሮ ነበር ግን ከእርሱ ጦርና ጋሻ በተሻለ በሚተኮስ መሣሪያ ሰበሩት። ጋላው ሕዝብ ጦረኛና በፈረስ ለመዋጋት ብርቱ ነው ቢሆንም የጦርነት ዕውቀት ሥራው ለሆነውና ወታደርነትን ከሚወደው አማራ ሕዝብ ጋር አንድ መሆንና መገበር ግድ ሆነበት። የወደፊት ዕድላቸውና መከራቸውም ከዚህ ጊዜ ጀምሮ የተሣሠረ ሆነ። ንጉሡም በግዛታቸው ደቡብ ምሥራቅና ደቡብ ምዕራብ ደቡቡንም አገር የተያያዘና አንድ የሆነ ግዛት አደረጉት።

በየክፍሉ የነበረው የንጉሥ ዓይነት ባላባትነት አገሮች እንደብረት ቀልጠው መልክ አበጁ ሁልጊዜ እየተዘመተበት ለመከላከል ይገደድና ይሠጋ የነበረው ሕዝብ ከጦርነት ጋጋታ እንዲያርፍ ሰጥ ያለና የጠና ዓይነት የሆነ አገዛዝም ለማድረግ ጀመሩ።




ምዕራፍ፡፲።
የሐረር መያዝ።


በሺ፰፻፸፱ ንጉሥ ምኒልክ የመጨረሻውን የአገር ማቅናት ዘመቻቸውን በዚህ ዓመት እንደገና በአሩሲ በኩል ከአሩሲ የቀረውን አገር ጭምር እየመቱና እያሳመኑ ወደ ሐረር ተጓዙ። በዚህ ዘመን በቱርኮች እግር ከገቡትና ገዢ ሆነው ከነበሩት የአደሬ እስላሞች በኤሚርነቱ ግዛት ላይ የነበረው ኤሚር ዐብዱላህ ይባል ነበር። ንጉሡ ኤሚር አብዱላህ በሰላም እንዲገባላቸውና እንዲገብር እርሱንም በአገሩ እንደሚሾሙት ቢልኩበት አሳቡ ሳይስማማው ቀረ። ንጉሥ ምኒልክም ከሸዋ ሔደው ከዚህ ቀደም አሩሲን አቅንተው ይህ ዕጣ በርሱ ሳይደርስበት ቀርቶ ተመልሰው ነበር።

ኤምሩ ከቱርኮች የመጡ ሁለት መድፎችና ብዙ ጠመንጃዎች ስለነበሩት ቢቀናው አቸንፋለሁ ወይም በአንድ ምክንያት አሁንም ተመልሰው የሚሔዱ መስሎት ይሆናል። ሐረርን መያዝና አገሩን እስከ ተቻለ ድረስ ማስገበር ግን በምኒልክ ዘንድ የተቆረጠ ነገር ነበር። ኤሚር አብዱላህም ወደ ጨለንቆ ጦሩን አሰልፎ አገር ለመያዝና ለጦርነት ተሰናድቶ የመጣውን የንጉሥ ሠራዊት የልደት በዓል በሚከበርበት ቀን ጦሩ በሰፈሩ በዓሉን አክብሮ በመብላትና አርፎ ይዘነጋል ብሎ በድንገት አደጋ መጣል የሚቀናው መስሎት ይህን ቀን መርጦ ሊገጥማቸው መጣ የርሱ ጦር ሲመጣ በሩቅ እንደታየ መሣሪያህን አንሣ የሚል ትእዛዝ ወዲያው ተላለፈና ጦር ሠራዊቱ ወርዶ ገጠመው። ውጊያው ለጊዜው ብርቱ ይሁን እንጂ ብዙ ጊዜ አልወሰደም ኤሚር አብዱላህ መሸነፉንና ለመመከት አለመቻሉን እንደተረዳው መድፎቹን ጥሎ በፈረስ ሸሸ። በዚህ በታኅሣሥ ፳፱ ቀን ፲፰፻፸፱ ዓ.ም ከግራኝ ወዲህ ከኢትዮጵያ ግዛትነት ወጥታ በቱርኮችና በግብጾች በመጨረሻውም እነርሱ እንደመድከም ሲሉ እነርሱ ባደራጁትና በሾሙት ኤሚር ራስዋን እንደመቻል ሞክራ የነበረችው ፍሬያማና የንግድ ዋና ቦታ የነበረችው የሐረር አውራጃ በምኒልክ ጦር ኃይል ወደ ኢትዮጵያ ግዛት ተመለሰች። በጥር ፪ ቀን የሐረር ከተማ ሽማግሌዎቹና የኤሚር አብዱላህ አጐት አሊ አቡበከር እንዳትዘረፍ ከተማዋን እንዲረከብዋቸውለመንዋቸው ንጉሡም በጅሮንድ አጥናፌንና ሌሎችንም ሻምበሎች ጨምረው ልከው ከተማዋን እጅ አደረጉ ራሳቸውም በንጉሥ ግርማ በሰልፍ ታጅበው ወደ ከተማዋ ገቡ ከተማውም ሳይዘረፍና ሳይነካ ቀረ ነገር ግን ሰባ ሺህ ብር ፈሰስ ጣሉባቸው። ይህገንዘብ እስኪከፈል ድረስ በዙሪያው ያለውን አገር ሲያሳምኑ ቆዩ (ገብረ ሥላሴ ጸ-ሐ-ት) ንጉሥ ምኒልክ በያዝዋቸው አገሮች ሕዝብ ላይ እንደ ግብር አድርገው ብር በሕዝቡ ላይ ጥለው ሲቀበሉ የምናገኘው ይህ የመጀመሪያ ጊዜ ነው ይህም የሐረር አውራጃ ሀብታም ስለሆነች

ነው ሌላው አገር ብር የሌለው ስለሆነ የሚከፍለው በተዘረፈው ከብትና በማር በቅቤ ወይም በተወሰነ የከብት ቁጥር የሆነ ግብር ነው።

በጥር ፬ ቀን ባላምባራስ መኰንንን ደጃዝማች ብለው የሐረርን አውራጃ ሰጥተዋቸው ለጊ ዜውም የሚበቃ መሣሪያ ትተውላቸው ወደ ሸዋ ተመለሱ። ከዚያ እንደደረሱም ወዲያው ለንጉሥ ኡምቤርቶ በኮንቴ ፓሎ ነጋድራስነት ይመራ የነበረውን የኢጣልያ ከዘይላ ወደ ሐረርለመመላለስ የተቋቋመ የንግድ ዕቃ አመላላሽ ኤሜር አብዱላ ሐረር አጠገብ አደጋ አስጥሎ ስምንት ነጮች ተገድለው ጓዙ ተቀምቶ ስለነበረ ይህን ምክንያት አድርገው ለንጉሥ ኡምቤርቶ ከዚህ ቀጥሎ ቃል በቃል የምናመጣውን ደብዳቤ ታኅሣሥ ፴፡፲፰፻፸፱ ዓ.ም ላኩ። ከተለመደው ሰላምታ በኋላ « የእኛን ኢጣልያኖች የገደለው ኤሚር አብዱላህ በፈረስ አመለጠኝ ግን እግዚአብሔር ይመስገን ሰዎቹን ፈጀሁበት ሰንደቅ ዓላማዬንም በአገሬ ላይ አቆምኩ ወታደሮቼንም አገባሁ ኢጣልያኖቹን ለመርዳት ስል ተደርጎ የነበረውን አደጋ በብዙ ሬሳዎች ተበቀልኩ ከዚህ ደብዳቤ በኋላ ሁኔታውን በሰፊው የሚያስረዳ መልእክት እሰዳለሁ።» የሚል ነበር። ንጉሥ ምኒልክ ለአገራቸው ማስፋት ያደርጉት የሐረር ዘመቻና ሐረርን መያዝ ለግዛታቸው ስፋት ብቻ ያደረጉትን ለፖለቲካቸውም መንገድ እንዲያገለግል የእኛን ኢጣልያኖች ደም ለመበቀል ያደረግሁት ነው ብለው ይህን ደብዳቤ መላካቸው የፖለቲካም ሰው እንደነበሩ ይነግረናል።




ምዕራፍ፡፲፩።
የኢጣልያ ወሰን አልፋ እስከ ሰሐጢ መዝለቅ የደርቡሽ ወረራ።


ሺ፰፻፹ በዚህ ዓመት የክብረ በዓሏ ድግሥ ስመ ጥሩ የሆነችውን እንጦጦ ማርያምን ወደ ተሠራላት ቤተ ክርስቲያን በመስከረም ፳፩ ቀን በታላቅ ክብር አገብዋት። ይህችን ቤተ ክርስቲያን ያሠሩ እቴጌ ጣይቱ ናቸው። ለቤተ ክርስቲያኑ ጌጥ የሚሆን ሥዕልም ከአውሮጳ በብዙ ገንዘብ አስገዝተው አስመጥተውላታል። ከዚህ በኋላ ወደ ወሎ ለመሔድ ተነስተው በመንገድ ባለፈው ዓመት ተዋግቶ ሸሽቶ አምልጦ የነበረውን ኤሚር አብደላሂን ደጃዝማች መኰንን ይዘውት መጥተው ለንጉሡ ሰጡ። በዚህ ዘመን ንጉሡ ወደ ወሎ ለመሔድ የተነሡበት ምክንያት በሺ፰፻፸፯ ዓ.ም ምጥዋን ይዞ የነበረው ጣልያን ወደ ሐማሴን አውራጃዎች መጥቶ አጤ ዮሐንስ ወደዚያ ሊዘምቱ ነው ማለትን ስለሰሙ ነው። ቦሩ ደርሰውም ወደ አጤ ዮሐንስ ንጉሠ ነገሥቱን ለመርዳት መምጣታቸውን ላኩባቸው። የአጤ ዮሐንስ መልስም

« ለኢጣልያ እኔ ራሴ አልሰንፍም እበቃዋለሁ። ነገር ግን በጎንደር በኩል ደግሞ ድርቡሽ መጥተዋልና ዓይንዎን ወደዚያ ያቅኑ » የሚል ነበር። በዚሁ ጊዜ ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ጎንደር ሒደው ድርቡሽን እንዲጠባበቁ ንጉሠ ነገሥቱ አዘዋቸው ነበር። አጤ ዮሐንስ የንጉሥ ምኒልክን ለእርዳታ መምጣት አለመፍቀዳቸው በሁለቱ ወገን ጠላት መጥቶባቸው ስለነበረ ይቃወሙኛል በማለት ሰግተው ነው ይባላል። ንጉሥ ምኒልክን መጠርጠራቸውም ንጉሡ ከኢጣልያኖች መሣሪያ ለማግኘት ይላላካሉ በማለት ይሆናል። የኢጣልያንና የንጉሥ ምኒልክን ግንኙነት የጀመሩ አባ ማሳያ ናቸው። (አቶ አጥሜ) ከዚህ ጊዜ በፊት ንጉሥ ምኒልክ ከአባ ማሳያ ጋር ለሃይማኖት ስብከት የመጡትን አባ ያዕቆብን ወደ ንጉሥ ኡምቤርቶ ለወዳጅነት መጀመር ልከዋቸው ነበር። የዚህን ወዳጅነት ሁኔታና መጨረሻ በርሱ የተነሣ የሆነውንም ቆይተን ስንደርስበት እንዘረዝረዋለን።

ንጉሥ ምኒልክ ግን ንጉሠ ነገሥቱን ከኢጣሊያኖች ጋር ለሚያደርጉት ጦርነት ልርዳ ቢሉ አሳቡን ሳይቀበልዋቸው ስለቀሩ በጐጃም በኩል ወደ ሸዋ ተመለሱ። አጤ ዮሐንስም የኢጣልያኖች የጦር አለቃ ጄኔራል ጄኔ እስከ ሰሐጢ ገፍቶ መጥቶ መሽጎ ስለነበረ እስከ አሥመራ ሔደው ነበር። በጥር ፲፮፡፩ሺ፰፻፹ የኤርትራ አውራጃ ገዥ ራስ አሉላም ሰሐጢ ላይ ገጠሙትና በጀግንነት ድል መቱት ለዚህም ምሽግ ስንቅ ለማቀበልና ለእርዳታ ከምን ኩሎ ሲመጣ የነበረውን በዴክሪስቶፎሮስ የሚመራ አንድ ክፍል የኢጣልያ ጦርንም በማግሥቱ ዶጋዓሊላይ ከበው አመድ አደረጉት። ከምጥዋ ተነሥቶ ይዞታውን ለማስፋት ወደ ሰሐቲ የመጣው የኢጣልያ ጦርም ድል ሆኖ ተመለሰ።

አጤ ዮሐንስ ግን በመተማ በኩል የመጣው ድርቡሽ ከንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ጋር ደምብያ ላይ ተዋግቶ የንጉሡን ጦር ማለቅና የጐንደርን መቃጠል የብዙውንም ሕዝብ መማረክ ሰምተው ከሐማሴን ተመለሱ። ንጉሥ ምኒልክም ወዲያው ወደ ሸዋ እንደተመለሱ የአማቻቸው የራስ አርአያ ሞት መርዶ መጣላቸው።




ምዕራፍ፡፲፪።
የአጤ ዮሐንስ ዕረፍት።


ሺ፰፻፹፩ በዚህ ዓመት የኢትዮጵያ ዕድል ተለውቶ ሌላ መልክ የያዘበትና እስከዚህ ዘመን ድረስ ጠቅላላው የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥትነት በትግሬና በጐንደር በጠቅላላውም በሰሜን ኢትዮጵያ ይዘዋወር የነበረው ወደ ሸዋ ፊቱን መለሰ።

አጤ ዮሐንስም ከንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ጋር ተቀያይመው ስለነበረ ወደጐጃም ተሻግረው ጐጃምን ካቃጠሉና ካጠፉ በኋላ ወደ መተማ ሔደው ድርቡሾችን በመጋቢት ፩ ቀን በጀግንነት ወግተው ራሳቸውም በጦርነቱ ወደቁ። ለአገሩ ወሰን መጣስና ጥቃት ተጋፈጡ። ፈጽሞ ፩ ጭብጥ አፈር እንኳን ከአገሬ አፈር አልሰጥም ይሉ የነበሩት አጤ ዮሐንስ የኢትዮጵያን አጤ ቴዎድሮስ የጀመሩትንና የደከሙበትን አንድነት ያመጸባቸውን በጦርነት በሰላም የገባላቸውን በመሾምና በመሸለም አንድነቱ እንዲያያዝ አደረጉት። ለዚህም የተቀደሰ ሥራ መሥዋዕት ሆኑ። አጤ ዮሐንስ ዋናዎቹን የኢትዮጵያን ስሜን አገሮች ሰጥ አድርገው ሲገዙና ከመጣባቸው ጠላት ጋር በግራና በቀኝ ሲከላከሉ የሸዋው ንጉሥ ምኒልክም በደቡብ ኢትዮጵያ ያለውን የጥንቱን የኢትዮጵያ አገር የበቃ ስፋት አበጁለት። ንጉሥ ተክለ ሃይማኖትም የጐጃም ንጉሥ በአገራቸው በጐጃም ላይ ከሙገር ወንዝ አንሥቶ በጐጃም ፊት ለፊት ወደ ሸዋ ሲል ያለውን ከንጉሥ ምኒልክ ጋር ተጣልተውበት የነበረውን አገር ግንደበረትን ጉድሩን ሆሮን አሙሩን ጨምረው አቀኑት። ሁለቱም ንጉሦች ከአጤ ዮሐንስ በትረ መንግሥት ግዛት ሥር አልወጡም። የሆነ ሆኖ የአጤ ዮሐንስ ንጉሠ ነገሥትነት ግዛት በሥሩ ራሳቸውን የ

ቻሉ ሁለት የንጉሥነት ግዛቶች ይኑሩበት እንጂ አንድ የሆነ ሰፊ የኢትዮጵያ ግዛት እንዲቆም የተያያዘበት ጊዜ ነው። ከዚህ የተነሣም ንጉሥ ምኒልክን የበላይነቱን ኃይል የርሳቸው መሆኑ ከታወቀላቸው ወዲያ የንጉሠ ነገሥትነቱን ቦታ መያዝና ግዛቱን ማደላደል ብዙ አላስቸገራቸውም።

የአጤ ዮሐንስ ወደ መተማ መዝመት እንደ ተሰማ ንጉሥ ምኒልክ ሠራዊታቸውን አስከትተው ወደ ወሎ ሔደው ነበር። ወደዚያ መሔዳቸውም ንጉሠ ነገሥቱ ለእርዳታ ቢጠርዋቸው ቶሎ ለመድረስ እንዲመቻችው ይመስላል። ነገር ግን ብዙ ሳይቆዩ የአጤ ዮሐንስ ጦር መሸነፍና የንጉሠ ነገሥቱ ሞት ወሬ መጣላቸው።

ከአጤ ዮሐንስ ቀጥሎ የንጉሠ ነገሥትነቱ ማዕረግ የምኒልክ መሆኑ ብዙ ክርክር የሌለበት ነበር። ይህንም በዚህ እንገምተዋለን ራስ አርአያ ቀደም ብለው ቢ፱ ዓ፡ም ሙተዋል። የአጤ ዮሐንስ ጦር በመተማው ጦርነት ተጐድቶና ታሽቶ የተመለሰ ነው ንጉሥ ተክለ ሃይማኖትም የአጤ ዮሐንስ ጦር እግረ መንገዱን ደቋቁሰዋቸዋል። ይህም ባይሆን ከምኒልክ ጋር ለመወዳደር ዓቅማቸው የሚችል አልነበረም። ስለዚህ ለዮሐንስ አልጋ ሌላ የተመቸ ተቀባይ አልነበረውምና መሳፍንቱና መኳንንቱ አውቀው ገቡላቸው፡፤ የሰቆጣው ዋግ ሥዩም ብሩ ገ

ቡላቸው። ቀደም ብለውም የአጤ ዮሐንስን ዕቃ ግሼን አምባ ላይ የሚጠብቁት ሹማምንቶች ዕቃውን የሚረከባቸው ሰው እንዲሰጣቸው ጠይቀው የሚረከብ ሰው አደረጉበት። በአገሩም ላይ ባላባቱን ጃንጥራር አስፋውን ሾሙ።

ከዚያ ተነሥተው ወደ ቋና ተሻግረው ከሰፈሩበት ላይ ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ለንጉሥ ምኒልክ ገቡ። የቀሩትም የቤጌምድር የበለሳ የቋራ ባላባቶች ገቡላቸው። ለየባላባቱ የግዛት አገሩን ሰጡት። ለንጉሥ ተክለ ሃይማኖትም በጥንቱ ግዛታቸው ላይ ከፋን ጨመሩላቸው። ራስ ወልደ ሥላሴን ከባምብሎ ወንዝ በመለስ ውቤ ቀመስ ሰጥቼሃለሁ ብለው ሾምዋቸው ደምብያን ለራስ መሸሻ የቤጌምድርንና የደምብያን ቆራጭነት ለራስ ወሌ ሰጥተው የቀረውን የቤጌምድርን መኳንንት በየእጁ የያዘውን አገር መርቀውለት ወደ ሸዋ ተመለሱ።

በዚህ ዓመት ከቤጌምድር ሲመለሱ ራስ ጐበና ሞተው መርዶው መጣላቸው ንጉሡ በራስ ጐበና ሞት በጣም አዘኑ ይባላል። ብዙውን አገር ታግሎ ያቀናው የጦር አለቃ የጌታውና የርሱም ምኞት የነበረውን የንጉሥ ምኒልክን ንጉሠ ነገሥት መሆን ለጥቂት ሳያይ ቀረ። በዚህ ዓይነትም የማይቀረው ጊዜ ሲደርስ ያለ ክርክርና ጦርነት አስቀድሞ ለአልጋው ታጭቶ እንደተቀመጠ የአጤ ዮሐንስ አልጋ ወራሽ የንጉሠ ነገሥት ማዕረግ በሚፈቅደው ዓይነት አገሩን አደላድለው መሳፍንቱና መኳንንቱም ያለአንዳች መንቀሳቀስ ጌታቸውን አውቀውና ወደው ተቀበሉ።




ምዕራፍ፡፲፫።
የንጉሥ ምኒልክ በኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ዙፋን ላይ መቀመጥ።


ሺ8)*2 በዚህ መንገድ በምኒልክ ታሪክና ዕድሜ የንጉሠ ነገሥትነቱ ንግሥ ለምኒልክና ለሸዋ ሕዝብ በጠቅላላውም ለኢትዮጵያ የደስታ ቀን ሆነ። መጠን የሌለው ድግሥ ተደርጎ ነበር። በንግሡ ዋዜማ ጸሎተ ንግሡ ሲደረግ አድሮ በጥቅምት ፳፭ ቀን ከአቡነ ማቴዎስ ተቀብተው እንደተለመደው የንጉሥ ስም ሳይለውጡ በጥንቱ ስማቸው ንጉሠ ነገሥት ሆኑ። ለ

ዚህ በዓል ክብር ከጐጃም ከወሎ የመጡትን ታላላቆች መኳንንቶችና ሠራዊታቸውን በአደባባዩም የተገኘው ሕዝብ ሁሉ ግብር በላ። ዕዳ ያለበት ዕዳው በዱር በገደል ያለ ነፍስ የገደለ ምሬሃለሁ ግባ የሚል አዋጅ ተነገረለት። በዓሉ በዚህ ዓይነት በደስታ ተፈጸመ። ለእቴጌ ጣይቱም የእቴጌነት ማዕረግ ፈቅደው ሰጥተዋቸው በማግሥቱ ዘውድ ደፉ። ንጉሠ ነገሥት ምኒልክ ከአባቶቻቸው የመጣውን በማኸል ብዙ ዘመኖች ተቆርጦ የነበረውን አንድ መስፍን ሊያገኘው የሚችለውን የመጨረሻ ክብር ለማግኘት በትግልና በእርጋታ በመራመድ ወደ አሰቡት ዓላማ ደረሱ።

ከዚህ በኋላ የፈጸምዋቸውን ሥራዎችና ከውጭ አገር መንግሥታቶች ጋር ያደረጉዋቸውን ውሎች ከዚህም የተነሣ የሆነውን ከዚያም የሚከተለውን የምኒልክን የሰላም ዘመን እንከታተል።




ምዕራፍ፡፲፬።
የራስ መንገሻ ዮሐንስ ለአጤ ምኒልክ መግባት።
የረሃብ ዘመኖች።


ሺ8)*2ኛው አጤ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት የሆኑበት ዓመት በብዙው ረገድ ደስታ የሆነበትና ሰጥ ያለ አገዛዝ የጀመሩበት ነው። በጠቅላላው እንደዚህ ተብሎ የሚጠራ ዘመን ነው እንበል እንጂ በትግሬ በኩል ራስ መንገሻ ገና አልገቡም ነበር። የአባቴ አልጋ ነው በማለት አስበውም የትግሬ አውራጃ የምኒልክን ንጉሠ ነገሥትነት እንዳልተቀበለው ያህል የሚቆጠር ሆኖ ነበር። ስለዚህ በዚሁ ዓመት በታኅሣሥ ወር ወደ ትግሬ ለመዝመት ተነሡ። የዘመተው ሠራዊት ብዙ ነበር። ትግሬ እንደደረሱ ግን የትግሬ ባላባቶችና መሳፍንቶች እርስ በርሳቸውም በየባላባትነት አገራቸው ግዛት የተነሣ ጠብ ነበራቸውና ደጃዝማች ስብሐትና ሌሎችም ደጃዝማቾች አጤ ምኒልክ ትግሬ እንደደረሱ በሰላም ገቡላቸው። አጤ ምኒልክም መቀሌ ገብተው ሦስት ወር ያህል ቆይተው በዚያው ዙርያ የአገሬው ሕዝብ እህልና ጓዝ ተቀምጦበት የነበረውን አንድ ጠንካራ ዋሻ ፀዓዳ አምባን ከሰበሩትና ለሠራዊታቸው ስንቅ እህሉን ካከፋፈሉት በኋላ ራስ መንገሻ ሐረማት ላይ ታጥቀው ገቡላቸው። አጤ ምኒልክም በሺ፰፻፸፩ ራሳቸው ለአጤ ዮሐንስ ይማሩኝ ብለው በገቡ ጊዜ በሰላም እንደተቀበልዋቸውና ምሕረት እንዳደረጉላቸው እንደዚያው ለአጤ ዮሐንስ ልጅ ምሕረት አድርገው ተቀበሏቸው። መድፎቹም እንደዚያው ጊዜ የሰላምን ድምፅ ለመስጠት ተተኰሱ። ለራስ መንገሻ መረብ በመለስ የትግሬን ግዛት ሰጥተዋቸው። ከመረብ ወዲያ ባለው አገር ኢጣልያኖች እስከያዙት አገር ድረስ ደጃች መሸሻን ሾመው ወደ ሸዋ ተመለሱ።

ይህ ዘመን እንደዚህ ያሉት ግጭትና ጦርነት የሚያመጡት ጉዳዮች በሰላም ይፈጸሙ እንጂ በኢትዮጵያ ላይ የማይረሳና ለሁሉ ጊዜ የሚነገር ታላቅ ችግር የደረሰበት ዘመን ነው።

ይህ እንደ ዘመን መቁጠሪያ ያለ ታላቅ ነገር የሆነበቱ ጊዜም ስም አብጅቶ « የክፉ ቀን ጊዜ» ተብሎ ይጠራል። በዚህ ዘመን አጤ ዮሐንስ እንደሞቱና ሠራዊቱ ከመተማ ከድርቡሽ ዘመቻ እንደተመለሰ ጀምሮ ወዲያው የቀንድ ከብት በሽታ ገብቶ ነበር። በሽታው በሬንና ላምንሙልጭ አድርጎ ጨረሰው። በሽታውም በመላው የኢትዮጵያ አውራጃዎች እየተስፋፋ ሔዶበሬና ላም ከማለቁ የተነሣ ሕዝቡ የሚያርስበት አጥቶ ተቸገረ። እንዲህም ሲል የከፋ የረኃብ ጊዜ መጣ። ከሺ8)*2 ዓ.ም አንሥቶ እስከ *4ኛው ዓመት ማለቂያ ብርቱ ረኃብ ነበር

ረኃብ የጠናበት ሕዝብ ከሰሜን ኢትዮጵያ አውራጃዎች የእንሰት አትክልት ወደአለባቸው አገሮች እየተሰደደ ሔዶ ነበር። ረኃቡን የቻለና ገንዘብም ኑሮት እንደ እህሉ ውድነት መጠን ለመሸመት የቻለ የሙጃና የሙርይ ሣር ፍሬ እየደባለቀ በልቶ በአገሩ ላይ ተቀመጠ። እናቶች እንኳ የወለድዋቸውን ልጆች እስከ መጥላት ደርሰዋል ይባላል። በተቀረም የጐበዘ በፈረስ

በበቅሎና በአህያ አርሶ ቤተሰቡን ከፅኑው ረኃብ ያዳነ አለ። በበሬ እንጂ አርሶ ለማያውቅ ሕዝብ በፈረስና በበቅሎ ማረስ ከፍ ያለ ያልተለመደ ችግር ነበር። ፈረስና በቅሎውም ይህን ሥራ ያልለመደ ስለነበር ለእርሻው ሥራ አንድ ዕርፉን የሚይዝና ሌላው ደግሞ ፈረሱን የሚስብ ሁለት ሰው ያስፈልግ ነበር በዚያ ጊዜ የፍየልና የበግ ወይም በርትቶ ለአደነ የአውሬ ሥጋ ይገኝ እንደሆነ እንጂ በሥጋም ረገድ ምቾት አልነበረም።

ንጉሠ ነገሥቱ እንደዚህ ያለው የረኃብ አደጋ በዘመናቸው ስለደረሰ በጣም አዝነው ነበር።

ስለዚህም ሕዝቡን እግዚኦታ እንዲያደርግ አዘው ራሳቸውም ሁለጊዜ ከምህላ አልተለዩም ይባላል። ይህ የመከራ ጊዜ ከ3 የሥቃይ ዓመታት በኋላ አልፎ ለርሱ ካሣ ተከታዩ ሺ8)*5 ዘመን የጥጋብ ጊዜ ሆነ። ሕዝቡም በእግዚአብሔር ቸርነት አንዳንድ ከብት ከተረፈበት አገር ትናንሽዋን ጥጃ ለሁለትና ለ3 የጋራ እየገዛ ማርባት ጀመረ። በነዚህ ዘመኖች ውስጥ በሺ8)*5 ልዑል ራስ መኰንን ውጋዴን ዘምተው ከማረክዋቸው ከብቶች ለንጉሠ ነገሥቱ ብዙ ልከዋል። ስለ ረኃቡ ዘመኖች በአጭሩ የምንገልጠው ይህ ነው።

ከሺ8)*5 ዓ.ም ጀምሮ ወላሞ እስከ ተዘመተበት ሺ8)*7 ዓ.ም ድረስ ምኒልክ የንጉሠ ነገሥት መንግሥታቸውን ሕግና ሥርዓት ድርጅት ቤተክርስቲያኖችንና በሺ፰፻፸፮ ዓ.ም ወደአሩሲ ደርሰው ሲመለሱ እቴጌ ጣይቱ ቆርቁረው የቆይዋቸውን የአዲስ አበባን ቤተ መንግሥት መሥራትና ማደርጀት ነበር እንደ እውነቱም የእንጦጦው ከተማቸው ከተራራው ላይ መሆኑ በሁለቱም ግራና ቀኝ ጐኖቹ ሱሉልታንና አሁን የአዲስ አበባ ከተማ ያለበትን ረባዳ ቦታዎች ሲያዩ ደስ የሚያሰኝ ኑሮዋል። ግን ለአንድ ንጉሠ ነገሥት ለሆነ ገዥ ከተራራው ወርዶ ከሁለቱ ረባዳ ቦታዎች መርጦ አንደኛውን ሠራዊቱንና ሕዝቡን የሚችልለትን ከተማ ማድረግ ግዴታ ነው። ስለዚህ አዲስ አበባ (የቀድሞ ፊንፊኔ) ስለ ፍልውኃውና ከሱሉልታው ሜዳ ይልቅ ወይና ደጋ የሆነ በመሆኑ ብልጫ ማግኘቱ የሚገመትና የታወቀ ነገር ነው።




ምዕራፍ፡፲፭።
የውጫሌ ውል ፲፯ኛ አንቀጽ በውሉ የተነሣ የሆነው ክርክር።


ከዚህ ቀደም ብሎ በጻፍነው አንድ ክፍል ውስጥ ስለ አጤ ምኒልክና የኢጣልያ ወዳጅነት ስምምነቶች ነገሩን ጀምረን አቆይተነው ነበር። ስለዚህ በጊዜው አሁን በአጭሩ እንገልጠዋለን። ኢጣልያ በአፍሪቃ ምሥራቅ እግርዋን የምታገባበት ቦታ ለመፈለግ ዳርዳሩን ትዞር ነበርእንዲሁም በሱማሌ በኩል ለመግባት ከጅላ እንግሊዝ በዚያ በኩል የማያስጠጋት መሆኑን አስረዳትና ወደ ምጥዋ ብትሔድ የተሻለ መሆኑን መከራት።

ኢጣልያ ይህን ያህል ጥቅሻ አግኝታ ዝም አላለችም ወዲያው ምጥዋን በየካቲት ወር ፲፰፻፸፯ ዓ.ም ተዳክመው ከነበሩት ግብጾች ወስዳ ያዘች። አሰብንም በአባ ማሳያስ ብልጠት ቀደም ብላ በ፲፰፻፸፫ በዘዴ ገዝታ እጅ አድርጋ ነበርና የምጥዋው ይዞታ የተመቸ ነገር ሆነላት።ይህን ሁሉ ስታደርግ በኢትዮጵያ ማኸል አገርም የሚጨበጥ የመሬት ይዞታ አይሁን እንጂ በፍቅር ለነዚህ የጠረፍ ቅኝ አገሮችዋ የተመቸ የንግድ ውል ለመቋጠር አልቦዘነችም።

በ፲፰፻፸፩ - ፸፪ ዓ.ም ግድም ወደ ሸዋ የመጣ አንድ ኢጣልያዊ ባላባት ኮንቲ አንቶኔሊ የሚባል ነበር። ይህ ኢጣልያዊ በነ አባ ማሳያስ አማካይነት በንጉሥ ምኒልክ ፊት ሞገስ አግኝቶ መሣሪያ በማምጣት ደኅና ንግድ አግኝቶ ነበር ከኢጣልያ መንግሥት በተሰጠው ትእዛዝም ከአሰብ እስከ ሸዋው ደጋ አገር ያለውን መንገድ ለደንከልና ለአውሳ ባላባቶችና መታያና የገንዘብ ጉቦ በመስጠት አደገኛ ከሆኑት ደንከሎች ዘረፋ መንገዱ ሥጋት የሌለበት እንዲሆን ቀንቶት ነበር።

ኮንቲ አንቶኔሊ ጮሌነት ያላነሰው ከማናቸውም ሰው ጋር ለመግባባት የሚችል የፖለቲካ ሰው ኑርዋል። ቀደም ብለን እንዳመለከትነው በአጤ ምኒልክ ዘንድ ወዳጅነት ያለው የኢጣልያ መንግሥት ወኪል ከሆነ በኋላ አንድ የስምምነት ውል ለመጨረስ ቀናው በ08)*1ዓ.ምሚያዝያ ፳፭ ቀን (1889) የታወቀውን የውጫሌን ውል ተዋውለው ተፈራረሙ። ከብዙዎቹበዚህ ውል ውስጥ ከነበሩት የንግድና የስምምነት ውል አንቀጾች ውስጥ ነገረኛው ፲፯ኛው አንቀጽ ከዚህ ቀጥሎ እንደሚከተለው የሚል ነበር « ግርማዊ የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት ከሌሎች ባለኃይሎች ወይም መንግሥቶች ጋር በሚያደርጉት የንግድ ንግግሮች (ውሎች) ሁሉ በግርማዊ የኢጣልያን ንጉሥ መንግሥት በኩል እንዲያደርጉ ፈቅደዋል የሚል አነጋገር በኢጣልያንኛ በተጻፈው ውል ላይ ኮንቴ አንቶኔሊና ቱርጅማኑ ግራዝማች ዮሴፍ (ልዩ ጸሐፊ ኑሮት እንደሆነም ጸሐፊው) ጽፈው የንጉሠ ነገሥት ማኀተም ታተመበት ለእውነተኛው ነገር መሸፈኛ ግን ለንጉሠ ነገሥቱ እንዲመስላቸው ከዚሁ ውል ውስጥ ፲፱ኛው አንቀጽ እንዲህ የሚል ነበር « ይህ ውል በአማርኛና በኢጣልያንኛ ቋንቋ ይጻፋል ሁለቱም እርስ በርሳቸው በአሳብ በሙሉ የተስተካከሉ (የተስማሙ) የሆኑ እንደሆነ በሕግና በማናቸውም ዓይነት እኩል የተያያዙ ይሆናሉ » የሚል ነበር እንደዚህ ያለው አነጋገር በውሉ መጨረሻ ሲነበብ የንጉሠ ነገሥቱን ጥርጥር የሚያዘነጋጋ ሆነ።

አንቶኔሊ ከደስታው ብዛት ይህን ውል ኢጣልያ ወዳለው ጠቅላይ ሚኒስትሩና የግል ወዳጁ ክርስፒ ላከው። ክርስፒና የኢጣልያ ሕዝብ በምሥራቅ አፍሪቃ ያለ አንድ ሰፊ መንግሥት ሹልክ ብሎ ከኢጣልያ ክንፍ ሥር ጥገኛ ለመሆን ወዶ ገባ በማለት ደስታቸው ከልክ ያለፈ ሆነ። ኢጣልያ ለሌሎች የኤውሮጳ መንግሥቶችም ይህን አስታውቃ ኑሮ አጤ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት መሆናቸውን ለሌሎቹ መንግሥቶች በቀጥታ ሲያስታውቁ ነገሩ ተገለጠ።

ከዚህ ላይ የኮንቴ አንቶኔሊ ሐሳብ በዚህ በ07ኛው አንቀጽ የተነሣ የሚደንቅ ነው ሁለቱ የውል ሰነዶች በ09ኛው አንቀጽ እንደተጻፈው የቃላቸው አሳብ አንድ መሆን አለበት የሚለውን ዘንግቶት ነው? ወይስ ነገሩ ሳይገለጥ ብዙ ዘመኖች ይጨርስና ለጠብ ማንሻና አገሩን ለመውረር ይመቸናል ብሎ ይሆን? ወይም ምናልባት አጤ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት መሆናቸውን አለዝያም ሌላ አንድ ጉዳያቸውን ለሌሎች መንግሥቶች በቀጥታ ለመግለጥ አይደፍሩም መስሎት ይሆናል የሆነ ሁኖ አጤ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት መሆናቸውን የሚያመለክት መልእክት ወደ እንግሊዝና ጀርመን መንግሥት ላኩና በመጋቢት ፲፰)*፪ ይህን በኢጣልያ በኩል እንስማው የሚለው በዘዴ የተጻፈው የእንግሊዝ መንግሥት ደብዳቤና በግልጥ የተጻፈው « ልዑልነትዎ » የሚለው የጀርመን ንጉሠ ነገሥት ደብዳቤ የአንቶኔሊን በዚያውም የኢጣልያን ተንኮል ገለጠው። በአጤ ምኒልክና በኮንቴ አንቶኔሊ መካከል ብርቱ ክርክር ሆነ ከክርክሩ ብርታትና ከባድነት የተነሣ ነገሩ ወደ እቴጌ ጣይቱ ደርሶ እቴጌይቱ ቁርጠኛውን ቃል ንጉሠ ነገሥቱ ይህን እንደማይስማሙበት እቴጌይቱም ያልገቡበት ውል የማይጸና መሆኑን በቁርጥአስረዱት። ይህ ነገር የተሸፈነ በመሆኑ ብዙ ሳይቆዩ ደስታው ወደ ኀዘንና ጦርነት ሊያደርስሲል አንቶኔሊ አዝኖ ራሱን ሳያክ አልቀረም። ለጌታው ለክርስፒም ግድ ተሸሽጎ የማይቀር ነውና አስታውቆት ውርደቱ የራሱም ጭምር ስለሆነ ጦር ማዘዝ ግድ የሚሆንበት ሆነ። እስከዚያ ግን ኢጣልያ በኢትዮጵያና በኢጣልያ ማኸል ስላለው ክርክርና የወሰን ጉዳይ በዚሁ ዓመት ( ፲፰)*፪ ) በሐምሌ ኮንቴ ሳሊምቤኔ የተባለ መልእክተኛ ጉዳዩን እንዲያቀና ሰደደች። በ07ኛው አንቀጽ የገባው የኮንቴ አንቶኔሌ የተንኰል መርዝ ግን ደም ሳያፋስስ የሚደመሰስ አልሆነም። በጥቢው በመስከረም ፲፰)*፫ አጤ ምኒልክ ወደ ኢጣልያ ንጉስ ኡምቤርቶ የነገሩን አኳኋን ለአንድ ንጉሠ ነገሥት በሚገባው ዓይነት የሚገልጥ ደብዳቤ ጻፉ። የደብዳቤው ቃል አስፈላጊ በመሆኑ ነገሩንና የምኒልክን አሳብም ስለሚገልጥ ከዚህ ቀጥለን ጠቅሰነዋል። « ሞዐ አንበሳ ዘእምነገደይሁዳ ዳግማዊ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ። ለወዳጃችንና ወንድማችን ግርማዊ ንጉሥ ኡምቤርቶ የኢጣልያ ንጉሥ። ሰላም ለርስዎ ይሁን።

በንግሤ ምክንያት ወዳጆች ለሆኑት የኤውሮጳ መንግሥቶች እንጉሠ ነገሥት ዙፋን ላይ ማውጣቴን ሳስታውቃቸው በመጣልኝ ምላሽ ውስጥ መንግሥቴን የሚያኰስስ ነገር አገኘሁበት። የዚህ መሠረትም የሚገኘው ውጫሌ ላይ በሚያዝያ ፳፭ ፲፰)*፩ ዓ.ም በተደረገው ውል ፲፯ ኛው አንቀጽ ውስጥ ነው። ይህነን አንቀጽ ደኅና አድርገን ከተመለከትነው በኋላ የአማርኛውምንጭና የኢጣልያንኛው ትርጉም የማይገጣጠሙ መሆናቸውን አረጋገጥን። እኔ ለኢጣልያ

ስለ ወዳጅነት ብዬ ይህን ውል ስገባ ምሥጢራችን ተጠብቆ እንዲኖር ጉዳዮቻችንም እንዳይበላሹ በማለት በኤውሮጳ ለሚሆኑ የንግድ ጉዳዮቻችን በወዳጅነት በኢጣልያ ንጉሥ መንግሥት ረዳትነት ሊደረጉ የሚችሉ መሆኑን ተናገርኩ እንጂ ለዚህ የሚያስገድደኝ ውል አልገባሁም። ግርማዊ ንጉሥ አንድ የሌላ መንግሥት ጥገኛ ያልሆነ መንግሥት የሌላውን መንግሥት ረዳትነት በወዳጅነት ብቻ እንደሚፈልገው ይገባዎታል ከዚህም በቀር የውሉን ፲፱ኛ አንቀጽ በሁለቱም ቋንቆች (የተጻፈው የውል ቃል) የቃሉ አሳብ የተስማማ እንደሆነ ብቻ ውልነታቸው የሚጸና መሆኑን የሚያመለክተውን ልብ አድርገው ይመልከቱት።

በአማርኛ የተጻፈው ፲፯ ኛው አንቀጽ የሚለው ከሌሎች መንግሥቶች ጋር ለማደርገው ጉዳይ በኢጣልያ አማካይነት ላደርገው እንደምችል ይናገራል። ነገር ግን ከአውሮጳ መንግሥቶች ሁሉ ጋር በማደርገው የንግድ ጉዳይ ሁሉ በኢጣልያ አማካይነት (ብቻ) ላደርገው መፍቀዴን አይናገርም።

ውሉን ለመጨረስ ከአንቶኔሊ ጋር ስንነጋገር እርሱን በምር ጠየቅሁትና እንዲህ ብሎ መለሰለኝ ቢያሰኝዎ (የተመቸ ሁኖ ቢታይዎ) የእኛን አማካይነት ይቀበላሉ። የተመቸ ሁኖ ባይታይዎ ግን ሊተውት ይችላሉ አለኝ እኔም እንደዚህ አልኩት ይህ ጉዳይ የወዳጅነት ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ ለምን ብዬ ጉዳዬን በሌላ በኩል ልፈጽም ? ግን እኔ በዚያ ጊዜ የተመቸኝን ከማድረግ የሚያግደኝ ውል አልገባሁም ዛሬም ቢሆን በእንዲህ ያለ ግዴታ የምገባ ሰው አይደለሁም እርስዎም እንደዚሁ ይህን ተቀበል አይሉኝም።

አሁን እርስዎ ለወዳጅዎ ክብር ብለው በ07ኛው አንቀጽ የተደረገውን ስሕተት እንዲቃና እንዲያስደርጉትና ይህን አንቀጽ ላስታወቅዋቸው መንግሥቶች ስሕተቱን እንደሚገልጹላቸው እመኛለሁ።

ረጅም ዕድሜ እንዲሰጥዎና ወዳጅነታችን ከማናቸውም መታወክ እንዲጠበቅ እግዚአብሔርን እለምናለሁ »

የኢጣልያ መንግሥት ይህ የአጤ ምኒልክ አነጋገር ሳይገባው አልቀረም። ቸኩለው ሳያጣሩ ለሌሎች መንግሥቶች በማስታወቃቸው አውቀው ውላችንን አጤ ምኒልክ አፈረሱት ካላሉ በቀር ከዚህ ደብዳቤ ንግግር ውስጥ የተደረገው ስሕተት ይልቁንም ማታለል በግልጽ ይታያል። መቼውንም ቢሆን በሁለቱ መንግሥቶች ማካከል የመንግስትን ክብር የሚነካ ጉዳይስለ ሆነ መሣሪያ መማዘዝ የማይቀር ሆነ። በስምምነቱ ፈንታ ክርክርና አለመግባባት ተተኩበሺ8)*2 ዓ.ም ራስ መኰንን ወደ ኢጣልያ አገር ሄደው መሣሪያና ሁለት ሚሊዮን ሊሬ ለኢትዮጵያ ተበድረውላት የነበረውም በስምምነት ፈንታ ነገሩ ወደ ጠብ ስለ ሄደ ሕዝቡ በከብት ጭራ ብር አዋጥቶ ወዲያው ተከፈለ። ይህም ጊዜ ጭራው ብር ተባለ። ነገሩ እንደዚህ ሳለ አንቶኔሊ እንዲህ ብሎ ጻፈ። ሕሀ ሖመሖ ሄሂመሜላ ሓኘመማሆመሆሓላመ ሄ ሙላሞ ህመማምሄ ሃሄሓሓሀ ህሀሕሄ « እንዲህ አይደለም ኩራት ከረሃቡ ይልቅ ብርቱ ሆነ» ሲልም ከረሃቡ ችግር የተነሣ ገንዘቡ ቢቆይ ለኢጣልያ ስለ ውለታ እንዳይቈጠርላት ገንዘቡን ቶሎ በመመለሳቸው ከረሃቡ ይልቅ

ኩራታቸው ብርቱ ነው ብልዋል።

አንቶኔሊ የውሉ ፲፯ኛ አንቀጽ ተድበስብሶ እንዲቆይ ወይም በሌላ ልዩ ልዩ ዘዴ እንደ ገና ለማለባበስ ደክሞ ነበር። አጤ ምኒልክም እውነት ካለ በውሉ ውስጥ የተፋለሰው አሳብ የ07ኛው አንቀጽ ብቻ ነው፡፤ ስለዚህ ኢጣልያንኛው በአማርኛው ቃል ዓይነት ቢታረም አለዚያም ፲፯ኛው አንቀጽ ፈጽሞ ቢሠረዝ ምን አለበት ? ይህ ካልሆነም እኔን አታልላለሁ መስሎት የገዛ አገሩን ያታለለ አንቶኔሊ ነው ይሉ ነበር።

ነገሩ በስምምነት የማያልቅ ሁኖ በዚህ ነገር ይደክሙ የነበሩት የኢጣልያ ወኪሎች ኮንቴ ሳሊምቤኒና ዶክተር ትራቤርሲ ያለ ስንብት ወደ አገራቸው ሄዱ። አንቶኔሊም ጥቂት ጊዜ ከቆየ በኋላ የማስፈራራትና የዛቻ ንግግር ስለአበዛ አጤ ምኒልክ ከኢትዮጵያ እንዲወጣ አዘዙ በሁለቱ መንግሥቶች መካከል የተነሣው ግጭት በጦርነት ብቻ የሚያልቅ መሆኑ ቁርጥ ነበር። ግን የአንቶኔሊ ሸሪክና አዛዥ ክርስፒ በማኸሉ ጊዜ ከጠቅላይ ሚኒስትርነቱ ተሽሮ ማርኪዝ ደ ሩዲኒ በርሱ ፈንታ ተሹሞ ስለ ነበር ( ፲፰)*፫ ) ጦርነትን ፈላጊው ወገን ወደቀና ጦርነቱ ዘገየ። በሺ8)*5 ሩዲኒ ለቆ ፍራንቺስኮ ክርስፒ በሹመቱ ተመለሰ። ሺ8)*7 ኛው ዓመት እስኪያልቅ ነገሩ ሲጓተት ኢጣሊያም ስትዘጋጅ ቆይታ በማኸሉ ጊዘ ጃንሆይም ወደ ወላሞ ዘምተው ወላሞን አቀኑት። አገሩንም ያዙት። የወላሞውን ባላባት አገርህን አታስመታ ግባልኝ ገብር ብለውት ነበር። እምቢ በማለቱ አገሩ ተመታ። ብዙ ሕዝብ ሞተ። እርሱም ከሸሸበት ተያዘ። ንጉሠ ነገሥቱም አገሩን ከመቱትና ካስገበሩት በኋላ ያንኑ ባላባቱን በአገሩ ላይ ዋና አስተዳዳሪ አድርገው ወደ አዲስ አበባ ተመለሱ።




ምዕራፍ፡፲፮።
የአጤ ምኒልክ ጊዜ የወታደር አስተዳደር ዓይነትና ሥነ ሥርዐቱ።


ወደ ዓድዋ ጦርነት ፊታችንን ሳንመልስ ይህን የደቡቡን የኢትዮጵያ አገር በጠቅላላውም የኢትዮጵያን የዚያን ጊዜውን የወታደር አስተዳደር ሥነ ሥርዐት በተቻለ መጠን እንመልከተው። ለዚህ ምሳሌ እንዲሆነን አጤ ምኒልክ ከዓድዋ ጦርነት በኋላ በጦር አለቆቻቸው ውስጥ የሚተዳደረውን ሠራዊትና የጦር መኰንኖች አያያዝ ይገምቱበት የነበረውን ዘዴ ምሳሌ አድርገን እናመጣዋለን። ራቅ ካሉ አውራጃዎች አገረ ገዥና የጦር አለቆች የሆኑ እስከ ሠራዊታቸው ለግዛት በተሰጣቸው አገር ተጠርተው ሲመጡ ወደ መናገሻው ከተማ እንደ ገቡ የአገረ ገዢው መምጣት ለሊጋባው ተነግሮ ጃንሆይ ችሎት ተቀምጠው የጦር ሠራዊቱን አሰላለፍና መደርጀት ንቃቱንም በፊታቸው እያለፈ ያዩ ነበር ወደ ሹመት አገሩ እስኪመለስ በሚቆይበት ጊዜም ወደ አዲስ አበባ ለቤተ መንግሥቱ ጉዳይና ለቤተ ክርስቲያን ሥራ እንጨት ካለባቸው ራቅ ካሉ ቦታዎች ግንድ ወይም ደንጊያ በማጋዝ ዛሬ የምናየውን ከተማ መሠረት በመጣል አገልግለዋል።

ለእንደዚህ ያለው ሥራ ሲደክም የዋለው ሠራዊት ከጭረቻ ሲያግዝ ውሎ እንደ ሆነ አዲስዓለም ላይ ከመናገሻም ሲያግዝ ውሎ እንደ ሆነ ሆለታ ላይ እንደ ዋና ከተማ ለግብር ሙሉ መሰናዶ ይደረግ ስለ ነበር ንጉሠ ነገሥቱ ሠራዊቱን ግብር ያበሉት ነበር። በእንደዚህ ያለ

ውም ግብር ላይ ንጉሠ ነገሥቱ አበላሉንና አጠጣጡን ልብሱንም በመመልከት ጌታው ወታደሩን እንደ ምን እንደ ያዛቸው ይገምቱ ነበር። እንደዚሁም አንድ ጊዜ ራስ ወልደ ጊዮርጊስ ከግዛት አገራቸው መጥተው ንጉሠ ነገሥቱ አደባባይ ተቀምጠው የሠራዊታቸውን ብዛትናሰልፍ ከተመለከቱ በኋላ ቆይቶ ከጭረቻ ግንድ እንዲያግዝ ታዞ ወረደ ከጭረቻ ግንድ ሲያግዝ ለዋለው ሠራዊትም ንጉሠ ነገሥቱ አዲስ ዓለም ላይ ግብር አበሉት። የቀኑ ሥራና ፀሐዩ የዋለባቸው የንጉሥ ወልደ ጊዮርጊስ ወታደሮች ከውኃ ጥሙ የተነሣ የደረቀውን የቤተ መንግሥት ጠጅ ደኅና አድርገው ጠጥተውለት ኑሮ የጭፍራ አለቆችና መኳንንቶች ጠጁ ጐድቷቸው እየተደገፉ ከግብሩ ሲወጡ ንጉሠ ነገሥቱ ሲመለከቱ ቆይተው ራስ ወልደ ጊዮርጊስን « ወልደ ጊዮርጊስ መኳንንቶችህንና ወታደሮችህን ዘወትር ግብር አታበላቸውም መሰል ጠጅየሚጠጡበት ገባርም ለመኰንኖቹ የሰጠሃቸው አይመስልም » ብለው ወቀስዋቸው ይባላል።

ራስ ወልደ ጊዮርጊስም በነገሩ ድንገተኛነት ግር ሳይላቸው « ጃንሆይ ! እኔስ ግብር አዘውትሬአበላቸዋለሁ አሽከሮቼም ጠጅ ያዘወተሩ ናቸው » ብለው መልሰው ወደ ሠፈራቸው ተመ ለሱ። በኋላ ግን መኳንንቶቻቸውን በጃንሆይ ፊት አሽከሮቹን እንደ ማያኮራና እንደ ማያበላ ጌታ አደረጋችሁኝ ብለው ወቀሱዋቸው ይባላል። ይህ በዚያ ጊዜ ከንጉሠ ነገሥቱ ጀምሮ እስከ ታችኛው የጭፍራ አለቃ ድረስ ያለውን የወታደር አስተዳደርና መልካም አያያዝ ያሳያል።

እንደዚህ ያለው መሰናዶ ወታደሩንና የጦር አለቆቹን ግብር በማግባት (ወይም በአዳራሽ በመገኘት) ማብላትና ማጠጣቱ ብቻ ሳይሆን አብይው ጌታም ሆነ ግብር የሚያበላቸው ሠራዊቱ በዚህ ዓይነት ምግብ ልዩ ስሜት ነበራቸው። ንጉሡ ወይም አገረ ገዢው የጦር አለቃ በአዳራሹ ውስጥ ከፍ ባለ በአጐበር በተጐናጸፈው አልጋ ላይ በግራና በቀኝ መከዳው መካከል ተቀምጦ እንደ የማዕርጋቸው ለግብር የተቀመጡትን መኳንንቶች ባለሟሎቹንና ክብር የሚገባቸውን ሹሞች በግራና በቀኝ አስቀምጦ ሠራዊቱም ደምብ ባለው ረድፍ አዳራሹን ሞልቶት እምቢልታና መለከት እየተነፋ ነጋሪቱም እየተጐሰመ አሰላፊው በየዓይነቱ የተሰናዳውን ምግብ ሲያሳልፍና ሊጋባውም አጋፋሪዎቹን ይዞ የሠራዊቱን አቀማመጥ ሲያደራጅ የአገራችን ልዩ የሆነው ሥርዐት የሚያስደንቅና ደስ የሚያሰኝ ነበር። የጮማው ሥጋ ብልትም ከአስቈራጩ እንደ በላተኛው ክብር ዓይነት ተይዞ ሲበላ ጠጁንም አሳላፊው በሁለት እጆቹ ጣቶች ማኸል አሥራ ሁለቱን ያህል ብርሌ ይዞ ሲያሳልፍ ጥንት በግሪኮችና በሮማውያን ታሪክለአማልክቶቻቸው ክብር ሲያደርጉት ከነበረው ከበዓል ቀን ግብዣ ጋር የሚመሳሰል ነው። ለአብይው ጌታም የሚሰማው ክብርና የልብ ደስታ በፍሥሐው ቀን በሞትና በሕይወት በማይለዩት ቤተ ሰቦቹ ማኸል እንደ ተገኘ ባለቤት የሚቈጠር ነበር።

ሠራዊቱና ባለሙዋሎቹም ከጌታቸው እየታዘዘ ለእገሌ ጠጅ ለዚያም ከጮማው ሥጋ ጨምርለት እየተባለ ከጌታው መፈቀዱን ሲያይ የጌታው ልዩ ሞገስና ፍቅር ተሰምቶት በአንድ ቀን ቁም ነገር ቦታ ላይ ለጌታው የታማኝነት ወረታውን ለመመለስ የማይመኝ አልነበረም። እንደዚህ ያለው ግብርም በየዓመት በዓሉ ቀኖች ስለሚደረግ ጠጅና ጮማ አዘውትሮ ከቤቱ ለማያገኘው ወታደር የደስታው ቀን ነው። ወታደር ያልሆነው በሠፈሩ የሚኖር ሕዝብም ከግብሩ ስለማይከለከል ግብርም ምላሽ ሳይሆን በደንብ ይጋበዝ ስለ ነበር እንደዚህ ያለው ቀን ሁሉም የሚጠባበቀው የደስታ ቀን ነበር። በእንደዚህ ያለ ዓይነትም ጭፍራ ጌታው የማይለያዩና የሚተማመኑ አንድ ቤተሰብ ነበሩ።

የዚያን ጊዜው የወታደር ሥነ ሥር ዐት ዛሬ እንደምናየው በኤውሮጳው ዓይነት የወታደር ድርጅት ያለውና ከመንግሥት በሚሰጥ የገንዘብ ደሞዝ አይተዳደርም ነበር። የሰልፍ እርምጃ ትምህርትም አልነበረም። የጊዜው የሥልጣኔ ደረጃ ስለማይፈቅደውም ሲወራረድ በመጣው የኢትዮጵያ ወታደር አስተዳደር ልማድ በተሰጠው የማደሪያ መሬት ወይም ገባር ከማደሩ ሌላ ከጌታው(ከአለቃው) ቤት ያገኘውን አብሮ በመብላት ኅብረት ባለው የቤተ ሰብ አስተዳደር ዓይነት የተመሠረተ ነበር። የጦር አለቃ የሆነውም ከወታደሮቹ ጋር አብሮ ተካፍሎመብላትና ለግብር የሚሆነውን መሰናዶ ዘወትር ማዘጋጀትም ግዴታ የሆነ ልማዱ ነው። ይህን ባያደርግና ካለው ሀብት ለወታደሮቹ ባያካፍል አብሮት የሚኖር ወታደር አያገኝም። ይህ ቤተ ሰባዊ አስተዳደር የሥጋ ዝምድና የሌለውንና በነገድ በትውልድ የማይገናኘውን ራቅ ካሉ አውራጃዎች መጥቶ ያደረለትን ወታደር ከጌታው ጋር በፍቅርም ሆነ እምነት ባለው አገልግሎት በጥብቅ ያስተሣሥረዋል። በጦርነት ወይም በማናቸውም አደጋ (ይህ በጊዜያቸው አይታጣም ነበር) ጀግንነት በሞላበት ፉከራ ወይም ቀረርቶ ሞቴን ካንተ በፊት ያድርገው ብሎ ለጌታው ታማኝነቱን እስከ መግለጥ የተናገረውንም እስከ መፈጸም ያደርሰው ነበር። ጌታውንም እንደ አባት አድርጎ በስሙ መማሉ ብዙውን ጊዜ ከጋሜነቱ ጀምሮ ያሳደገው በመሆኑ አለዚያም የሚያንቀባርረው የጠጁና የጮማው ፈረስና በቅሎ መሣሪያም የሚሰጠው ጌታው ስለሆነ ነው።

ቀደም ብለን እንደ ተረክናቸው ያሉት የአገር ማስፋት የጦር ሜዳዎች ሲደረጉም አስቀድሞ ይሰጥ የነበረው የማስጠንቀቂያ ትእዛዝ (አዋጅ) « አሽከርህን ገረድህን በቅሎህን አደርጅ» የሚል ነበር። ወደጦሩ ሜዳ ሠፈር ውስጥ ገብተው ሲያዩትም ያው ኅብረት ያለው ቤተ ሰባዊ አስተዳደር ይታያል። ወታደሩና የጦር መኰንኑ በንጉሡ ወይም በዋናው የጦር አዝማች ድንኳን ዙሪያ በተሰጠው ደንብ ግራና ቀኝ ፊትና ኋላ ድንኳን ያለው መኳንንቱ ድንኳኑን ይተክላል የሌለውም ወታደር የዕለት ዳስ ቅልሱን ያቆማል። ከሠፈሩ ውስጥ ያለው መረዳዳት የበሰለ ሥንቅ ያለው በሶውንና ድርቆሹን ያልበሰለ ዱቄትም የሆነ እንደ ሆነ ገረድ ያለው ገረዱ ለሁለት ለሦስትና ለብዙ ጓዶች የሌለውም አሽከሩ ወይም ከነርሱ በዕድሜ ያነሰው ወታደር ድርቆሹን ወይም በሶውን በማዘጋጀት (በማበስበስ) ወይም ቂጣውን በማብሰል እግራቸውንም በማጠብ ሲረዳዳ ይህ የኢትዮጵያ ሕዝብ በጦር ሜዳ ኑሮ እንደሚያውቅበትና የግል የሆነ ልማድ እንዳለው ያሳያል።

የዘመቻውን ጉዞ ሲመለከቱት ከአንድ አገር ወደ ሌላው ጓዙን ይዞ የሚጓድን ሕዝብ ይመስላል። ከሠፈረበት ቦታ ላይ ማታ ለሚመጣው ቀን የታዘዘውን ልፍ አዳምጦ ስለሚያድር ተንሡ የሚለው ጡሩምባ ሲነፋ ትጉህ የሆነ ወታደርም ከዚያ በፊት ማልዶ በጉዞው ጎራው እንዳያስቸግረው ድንኳኑንና ሥንቁን ቀርቅቦ በአህያው ወይም በበቅሎው ጭኖ ጋሻ ጦር ጠመንጃውን ይዞ ይገሠግሳል። ዋና ዋናውም ሹም በቅሎና ፈረሱን ተቀምጦ የጦር አዛዡን ጠመንጃውን ይዞ አጅቦ ጉዞውን ይጀምራል። ጦሩ በሞላ ጉዞ በጀመረ ጊዜ የየጦር አለቃው ወታደር አጋሠሡን እየነዳ ገረዶቹም በየሥራቸው ዓይነት ገምቦኛዋ ጠጁን ወጥ ቤትዋ ምጥኑንና የድቁሱን ቅል ድስትዋን ይዛ እየዘፈኑና እየሸለሉ በደስታና ንቃት ባለው መንፈስ በመጋፋትናአይዞህ በመባባል መንገዳቸውን ይቀጥላሉ።

ይህ የወታደርነት መንፈስ ያለው ሕዝብ የወታደርነቱን ኑሮ እንደ ሰላማዊ ሕዝብ ኑሮ እንደ ሰላማዊ ሕዝብ ኑሮ ያለ ጭንቀትና ያለ ሥጋት በዘፈንና በቀረርቱ የጭን ወይም አዝማች ገረድ የሚባል ስም ሰጥቶ ሴት ይዞ ወደ ዘመቻ ስለሚሄድ የቤትና የግብርና ኑሮ ናፍቆት አይሰማውም። በእንደዚህ ያለ ዘመቻ ጉዞ የተወለዱ ብዙ ልጆች ነበሩ። ይህን ስንል ምናልባት ለአንባቢው ሰው ግራ ሁኖ ይሰማው ይሆናል እንዳልናቸው ያሉት በዘመቻ ጉዞ ላይ የተወለዱ ልጆች ግን ወደ ግዛት አገራቸው ወይም የብዙ ጊዜ ዕረፍት ወደሚደረግበት አገር እስኪደርሱ በሞላላ አገልግል ይታቀፍዋቸውል ይህም የሆነና የነበረ ነገር መሆኑ እርግጥ ነው።

የዚያን ጊዜው የኢትዮጵያ የጦር ሠራዊት ልብስና መሣሪያ አንድ ዓይነት አልነበረም። ጠመንጃ በብዙው የማይገኝ ስለ ነበረና ጥይትም እንደ ልብ በሆነ ብዛት ስለሌለ ጐራዴና ጦር ጋሻን ደርቦ ይይዝ ነበር። ጠመንጃ ያልያዘው በእዝ ወደ ዘመቻ የወጣው ዘማች ሠራዊትም ከጦርና ከጐራዴው በቀር ሌላ መሣሪያ አልነበረውም። ቢሆንም የልቡ ሙሉነትና እንደ አንበሳ የሆነው ጀግንነቱ በያዘው መሣሪያና በቅልጥፍናው የሚተኰስ መሣሪያ የያዘውን ባላጋራውን ለመከራከርና ለማሸነፍ ያስችለው ነበር። የወታደሩ የጦር ልብስ ያው ሰላማዊ የሆነው ሕዝብ የሚለብሰው የሚያጣፉት ሸማና እጀ ጠባብ ሱሬ ነበር። የጦር አለቃ የሆኑት ብቻ በለምድ ዓይነት የተሠራ የአንበሳ ጐፈር ለብሰው በራሳቸውም ላይ ግርማ የሚሰጥ ጐፈር ያስራሉ። ወይም ጠጉሩ ረጅም የሆነ የበግ ሎፊሳ ይለብሳሉ። ካባና ከከፈይ ወይም ከደኅና ሌላ ዓይነት ጨርቅ የተሠራ ለምድም ለጌጥና ለማዕርግ ልብስ ያገለግላቸው ነበር። የወታደርነት ሞያቸውም ፈረስ ግልቢያና ተኩስ ውኃ ዋና ነው። ወታደሩ ሁልጊዜም በመንገድና ጌታውን በማጀብ የተፈተነ ስለ ነበረ ወጣ ገባ የሆነውን የአገራችንን ቆላና ደጋ መሬት እንደ ልቡበሩጫና ሙሉ በሆነ ፍጥነት ሊጓዝበት ይችላል።

አጤ ምኒልክም የተለመደ በሆነው ዓይነት በጉዞዋቸው ላይ ግብር ማብላቱ በተቻለ መጠንእንዳይታጐል ተሰናድቶ በዚህ ዓይነት ይተዳደር የነበረውን ሙሉ የሆነ የጌታው ፍቅርና የእርስ በርስ መተማመን ያለውን ሠራዊታቸውን አስከትተው ወደ ትግሬ ዘመቻ ለመነሣት ቈረጡ።




ምዕራፍ፡፲፯።
የዓድዋ ዘመቻና የምኒልክ ሞያ።


ወላሞ በተዘመተ በዓመቱ ኢጣልያ እየገፋ መምጣቱ በቁርጥ ስለተነገረ ሠራዊታቸውን በአዋጅ አስከትተው ወደ ትግሬ ለመዝመት ተነሱ። ከዚህ ዓመት በፊትም ቢሆን በውሉ ግጭት የተነሣ የኢጣልያ ጦር እንደሚመጣባቸው በቁርጥ ያውቁ ነበር። ከዚያ በፊት ግን የኢጣልያ ጦር ከምጥዋ እስከ መቀሌ መድረሱንና አዲግራትም ለጦር ማከማቻ ሠፈር ማበጀቱን እስከ መቀሌም ዘልቆ ከራስ መንገሻ ጋር መዋጋቱንና ድል ማድረጉን ቢሰሙም ባለፉት ዘመኖች ውስጥ በነበረው የረኃብ አደጋ ምክንያት ሻል ያለ ጊዜ እስኪሆን (አንዱን ዓመት) በወታደር አገሩን ፈጽሞ አላስርበውም በማለት ቀደም ብለው ሥፍራ ለመያዝና ቦታ ለማደርጀት አልቸኮሉም። ነገር ግን በተቻላቸው መጠን መሣሪያ ለማግኘት ደክመዋል። ድካማቸውም በከንቱ አልቀረም።ከፈንሣዎች ለነበራቸው መሣሪያ መጨመሪያ የሚሆን ውጅግራ (ፉሲግራ)

ጠብመንጃ አስመጥተው ነበር።

በጥቅምት ፪ ቀን ከአዲስ አበባ ወደ ዘመቻው ተነሱ። በጥቅምት ፳ ቀን ወረኢሉ ደረሱና የኢጣልያውን ጦር የሚቻላቸው መስሎ የታየ እንደሆነ የጦር ፊታውራሪ ሁነው ቀድመው እንዲወጉት ራስ መኰንንን ራስ ሚካኤልን ራስ ወሌን ራስ አሉላን ዋግሹም ጓንጉልን ደጃዝማች ወልዴን ፊታውራሪ ገበየሁንና ሌሎችም ጥቂት መኳንንቶቹን ጨምረው እንዲቀድሙ አዘዝዋቸው። አስቀድሞ የዘመተው የ4ቱ ራሶች ጦር የአላጌን አምባ ተዋግቶ ድል አድርጎ ይዞ ቆየ፡የኢጣልያኑ ጦር መሪ ማጆር ቶዚሊ በጦርነቱ ሞተ። ሁለት መድፎችና ብዙ መሣሪያ ተማረከ። የኢትዮጵያው ጦር የአምባው ገደል አስቸጋሪ ቢሆንም ተንጠላጥሎ ወጥቶ ምሽጉን ለመውጋትና ለመያዝ ቻለ።

በታኅሣሥ ፴ ( ፳፱ ) ቀን ንጉሠ ነገሥቱ መቀሌ ደረሱ። በማጆር ጋሊያኖ የሚታዘዘው ከኢጣልያው አንዱ ክፍል ጦር መቀሌ እንዳኢየሱስ ላይ መሽጐ ተቀምጦ ነበር። ይህ ምሽግ የሆነ የቤተ ክርስቲያን ቦታ በሰሜንና በደቡብ ባሉ ሁለት ትናንሽ ወንዞች እንደሸለቆ ሆኖየተቆረጠና ለመከላከል የተመቸ ቦታ ነው። ከንጉሠ ነገሥቱ ወደ መቀሌ መድረስ በፊት የራስ መኰንንና የሌሎቹ አስቀድመው የመጡት ራሶች ጦር መቀሌ እንዳ ኢየሱስ ላይ መሽጎ በነበረው በኢጣልያኖች ምሽግ ዙሪያ የሚመች ቦታ በቅርቡ ለመያዝና በጀርባው ዓዲግራት ካለው የጣልያኖች ዋና ጦር ለመነጠል ቦታ ይዞ ቆይቶ ነበር። ቦታ ከመያዙም ላይ በምሽጉ የነበረው የኢጣልያኖች ጦር በመድፍና ከምሽጉም ውጭ ተጠባባቂ ሆኖ ተቀምጦ የነበረው ቃፊር ጦር ሲከላከል የመቆራቆስ ተኩስ ሲደረግ ቆይተዋል።

በዚሁም ጊዜ ውስጥ ራስ መኰንን በምሽጉ ውስጥ የኢጣልያኖች ጦር ትንሽ መሆኑን የሚያስታውቅ ቃል ደኅና መሣሪያና መድፍ ቢኖራቸውም እንደማይፈሩት ምሽጉንም ያለደም መፋሰስ ለቆ እንዲሄድ ወደ ማጆር ጋልያኖ ልከውበት ነበር። እርሱም ምሽጉን ደኅና አድርጐ ለማጠንከርና ምቹ ጊዜ ለማግኘት ሲል የስምምነት ፍላጐት ያለው እያስመሰለ ሲላላክ ቆይተዋል። አጤ ምኒልክ ከመጡ በኋላ ግን ስምምነቱ ዘለቃ ስላጣ ምሽጉን ለመያዝ ትግሉ እየጠነከረ ሄደ። ምሽጉም ለጊዜው ሳይያዝ ቢቆይ ምቹ ቦታዎችና የውሀው ምንጭ ስለተያዘ ማጆር ጋሊያኖ የውሀው ጥም በምሽጉ ውስጥ በነበረው ሠራዊቱና እንስሳ ላይ ስለጠናበት ምሽጉን በስምምነት ለቆ ወደ ዋናው ጦር አዛዥ ሰፈር ወደ ዓዲግራት መሄድ ግድ ሆነበት። በዚህ ስምምነት ጋሊያኖ ምሽጉን ለአጤ ምኒልክ ለቆ ይሂድ እንጂ ዋናው ጦር አዛዥ ጄኔራል ባራቲዬሪ ፩ኛ፡የአላጌው ድል ብድር እንዲመለስ ፪፡ኛ ጌታው ፍራንቼስኮ ክርስፒ በአደጋ ላይ የነበረውን ፖለቲካውን በኢትዮጵያ ላይ በሚገኝ ድል በመጠገን ለኢጣልያም የቅኝ አገር ለማምጣትና እንደ ዩልዮስ ቄሣር የንጉሠ ነገሥት ማዕርግ እንኳ ባይሆን የርሱን ያህል ስመጥሩነት አግኝቶ በታሪክ ውስጥ ተካፋይ ሊሆን አስቦ ወደ ጦርነት ይገፋፋው ነበር። ባራትዬሪም ይህን ድል የሚያገኝ መሆኑን ተማምኖ አብሮት ያለውም የኢጣልያ ጦር ገና በሐሳቡ ድሉ የነርሱ መሆኑን ሳይጠራጠር አስቀድመው ፈንድቀው ነበር።

ከ፰ ዓመት በፊት በአጤ ዮሐንስ ዘመነ መንግሥት ከራስ አሉላ በዚሁ ዓመት ደግሞ በታኅሣሥ ወር አምባ አላጌ ላይ ግንባር ቀደም ሆኖ መሽጐ ከገደል ላይ ሰፍሮ የነበረው ጦር መመታት መሪው ሲሞት ቀጥሎም እናንት ወደ ዋናው ሠፈር ተመለሱ እንጂ ሞቴ ከዚሁ ነው ብሎ የነበረው ጋሊያኖም የመቀሌ እንዳኢየሱስን ምሽግ መልቀቅ ይህ ሁሉ አሳቡን ወደ ስምምነት ሊያዘነብለው አልቻለም። መሣሪያውንና በትምህርት የሠለጠነውን ጦሩን ተማምኖ ዋናውን ጦርነት ለማድረግ ቆረጠ። በየካቲት ፳፫ ቀን ዋዜማ ለሚመጣው ቀን አስፈላጊውን የጦር አቅድ ትእዛዝ ለጦሩ ዋና አለቆች ሰጥቶ ከምሽቱ በ3 ሰዓት ጠቅላላው ጦር ሲጓዝ አድሮበትእዛዙ የተመደበለትን ቦታ ለመያዝ የሐበሻውን የጦር ሰፈርም በድንገት እንዲገጥሙ ይቅናህ ተባብለው ተለያዩ። የኢጣልያው ጦር በየጦር ጄኔራሎቹ ተመርቶ ሌሊቱን ሲጓዝ አድሮ ወደ ሐበሻው የጦር ሰፈር ወደ ንጋቱ ሲል በ፲፩ (በፈረንጅ ፭) ሰዓት መድረሱ ታየ። በኢጣልያው ወታደር ውስጥ እሳቱ ብልጭ ሲል እንዳይታይ ሲጋራ ማጤስና የሚንኳኳ ድምፅ እንዳይሰማ ማስጠንቀቂያ ታዞ ነበር። አጤ ምኒልክ ጥቂት ቀደም ብለው የጠላትን መምጣት ሰምተው ስለነበር ሠራዊቱ እንዲታጠቅና ለጦርነት እንዲዘጋጅ አዘው ነበር። ወዲያው ግንባር ቀደም ሆኖ ዘብ ሲጠባበቅ ከነበረው ጦር ጋር ተጋጭተው የጦርነቱ መጀመሪያ ተኩስ ተሰማ። ሁሉም ከሰፈሩ እየሮጠ ንጉሠ ነገሥቱን ተከትሎ የአለፈም ቀድሞ ጠላቱን በሙሉ ልብና በፉከራ ገጠመው። ድል አድርጌ የሰው አገር ነጥቄ አቀናለሁ ብሎ መሣሪያውንና ሥልጣኔውን ከተማመነው ባለኃይል ጋር ትግሉ ተጀመረ። ለአገሬ እከላከላለሁ የሕዝቤን ነፃነት የአገሬንና የራሴንም ክብር አድናለሁ ብሎ የተነሣው ንጉሠ ነገሥትም አምላኩንና የተፈተኑ ጀግኖች አሽከሮቹን ፈተናቸውን እንደሚወጡ በመተማመን « በሉ ጀግኖቼ » እያለ ራሱም ወደ እሳቱ ማኸል በመግባት ያደፋፍርና ይቆሰቁሳቸው ነበር። በዚህ የነፃነትና የአገር ታላቅ ክብር መነካት እቴጌይቱም እቤት አልዋሉም። ፰፻ ኪሎ ሜትር ያህል የሚሆን በሌሎች አገሮች ተደርጎ የማይታወቀውን ወጣ ገባ ተራራማ ቆላና ደጋ ብርዱና ረምጫው የሚፈራረቅበትን መንገድ በበቅሎ ጀርባ ተጉዘው ዘምተዋል። በጠላት በኩል ለቁስለኛው በደንብ የተማረ ሐኪምና ቁስለኛ አንሺ ነበረው የኢትዮጵያ እቴጌም የቆሰለ ሲያነሡና ለተጠማ ቁስለኛውሀ ሲያጠጡ ዋሉ። ራሳቸውም በጦርነቱ ውስጥ ባለ ክፍል ጦር ነበሩ።የደጀኑንም ጦር ያለ ፍርሃት ሲያበረታቱና አይዞህ ሲሉት ዋሉ። ከቀኑ ፱ ሰዓት በኋላ የጦርነቱ ድል የምኒልክ መሆኑ ለይቶ ነበር። የጀግናው ጀግና ሠራዊትም በተፈጥሮ የተዋጊነት ባሕሪው የተፈጥሮ ስንል እዚህ ላይ ከጦር ትምህርት የተለየ በሆነ ሊያጠቃውና የነፃነት ክብሩን ሊያዋርድበት የመጣበትን ጠላት በተፈጥሮ አልጠቃም የማለት የጀግንነት ኩራት ስሜቱ ገጠመው። ቆስሎ ስለ ሕይወቱና ለምን ተነካሁ ብሎ ብዙ ሰው እንደሚያበላሽ ነብርም ወደ ጠላቱ እየዘለለ ገብቶ ድል አደርጋለሁ ብሎ ከመጣበት ጠላት ጋር ተከታከቱ። የኢትዮጵያው ጦር እንደ ጠላቱ የሚተኮስ መሣሪያ ቢኖረውም የሚበዛው ጦርና ጐራዴ ብቻ ይዞ ዘምቶ ነበር። ጠላቱንም በያዘው መሣሪያ መውጋት ፈርቶ ወደ ኋላው አላለም ብርቱና የጦር አቅድን አዋቂ የነበሩት እንደ ራስ መኰንን ያሉት የጦር መሪዎች በዚህ የሞትና የሕይወት መለያ ጦርነት በታሪክ ውስጥ የማይረሱ ሆነው ይታያሉ። መዓት ሆኖ በሚዘንበው የጥይት በረዶ ማኸል የወደቀውእየወደቀ እንደ አንበሳ በፉከራ ከጠላት ጋር ተናንቀው ዋሉ። በዚህ ጦርነት የኢትዮጵያ ጐራዴና ጦር ከወትሮው ይልቅ የበለጠ ሞያ ሠራ።

አባቶቻችንም የነጻነት ክብራቸውን ከማዳናቸው ይልቅ በመሣሪያና በጥይት ተሪፍነት የሚበልጣችውን አንድ የሠለጠነ ኤውሮጳዊ ሕዝብ ድል አድርገው በመመለሳቸው ስማቸው በዓለም ታሪክ ውስጥ ተጠራ ታወቀም። ከዓድዋ ጦርነት ምላሽ አንድ የተጉለት ሰው በዚህ ዘመቻ አንድ ልጁ በጦርነት ሞቶበት ተረድቶ እንዲህ ብሎ አለቀሰ ይባላል።

« ይለቀስለታል ሁሉም በየቤቱ ፤

እንኳን ደህና ገባህ ዳኘው ባለቤቱ። »

በዚህ የሙሾ ግጥም ውስጥ ሰውዮው ከአንድ ልጁ ሞት ይልቅ የምኒልክ ደኅና መግባት ለአገር የሚጠቅም መሆኑን ገለጠ ይህ ነገር አጤ ምኒልክ ጆሮ ደርሶ ለሰውዬው የነበረው አንዱ ጠዋሪው ልጁ በጦርነት ስለሞተበት የሚጦርበት አንድ ማለፊያ የሆነ መሬት ተሰጠው።

ይህን ሺ፰፻፹፰ኛውን ዓመት በምኒልክ የሕይወት ታሪክ ውስጥ ፫ኛው የምኒልክ ዕድልና የሞያቸው መደምደሚያ ዘመን ነው ብንለው የተገባው ነው። ከዚህ ጊዜ ወዲያ ያሉት ዘመኖች አጤ ምኒልክ ለጊዜያቸው አስተዳደር መልካም መስሎ በታያቸው መጠንና በተቻላቸውያህል ሕዝባቸው የዓለምን ሥልጣኔ መንገድ ፍለጋ እንዲከተል መሞከር ይጀምራሉ።




ምዕራፍ፡፲፰።
የኢጣልያ ምርኮኞች በነርሱ የተነሣ የተደረገው ስምምነት።


በዚህ ጦርነት ብዙ የኢጣልያ ወታደሮች የጦር ሹማምንቶችም ተማርከዋል። የተማረኩትን ምርኮኞች እንዳይገደሉ ወይም ያለወገን በሆነ ዓይነት ሠራዊታቸውም እንዳያጉላላቸው አወጁ። ወደ መናገሻ ከተማቸው ዙሪያ አምጥተውም በምግብ እንዳይጐዱ በምሪት አስቀመ ጡአቸው። በተቻላቸው መጠንም የታረዘውን አለበሱት። በኢጣልያ አገር ሠራዊታቸው በጦርነቱ ድል ከመሆኑ ይልቅ ምርኮኛውን የሚገጥመው ዕድል ሽብር አመጣ።

በፖለቲካ አመራራቸው ነገሩን ወደ ጦርነት የገፋፉት ሲኞር ክርስፒና ኮንቴ አንቶኒሌ በሕዝባቸው ዘንድ ተነቀፉ። ለኢጣልያ ሰፊ የቅኝ አገር በማምጣት ፈንታ ድል መሆንና ስለ ምርኮኞቹ ጭንቀትን አተረፉ። ክርስፒ ያደረገው ጥፋት ከባድ መሆኑን በአደባባይ ራሱ ገልጦት ጠቅላይ ሚኒስትርነቱን እንዲለቅ ሆነ። የተማረኩትና የሞቱት ወታደሮች ዘመዶች የከፍተኛ ተማሪ ቤቶች ተማሪዎችም ክሪስፒ ይውደቅ እያሉ በዘለፋ ቃል እየጮሁ በአደባባዮችና በየመንገዶች ተሰልፈው እየዞሩ ይለፉት ነበር። ኢጣልያ ነገሩ በስምምነት ብቻ የሚያልቅ መሆኑን ደኅና አድርጋ ተረዳችው። ይህ እንዲገባት ያገኘችው ትምህርትም ቀላል አልነበረም። ምርኮኞቹ የዓድዋ ድል ከተገኘበት ከሺ፰፻፹፰ ዓ.ም የካቲት ፳፫ ቀን አንስቶ እስከ ጥቅምት ፲፱ ቀን ፲፰፻፹፱ ዓ.ም ድረስ ቈይተው ከ8 ወር በኋላ ውጫሌ ላይ በ፲፰፻፹፩ ሚያዝያ ፳፭ ቀን የተደረገው ውል ፈጽሞ መፋቁን ኢጣልያ አወቀችና የምርኮኞቹን መለቀቅ ተስማሙበት ይህም በሰደደችው ልዩ መልእክተኛ በማጆር ናራዚኒ ተረጋገጠ። በአጤ ምኒልክና በኢጣልያ ማኸል አዲስ የስምምነት ውል ተደረገ። የውሉም ፍሬ ነገር በተለየ ጭማሪ አንቀጽ ከተደረገው የምርኮኞቹ መለቀቅ ሌላ ፍሬ ነገሩ ኢጣልያ ምጥዋን ከያዘችበት ከየካቲት ሺ፰፻፸፯ ዓ.ም ጀምሮ ከአጤ ዮሐንስም እየተዋጋች ቆይታ እርሳቸው ከሞቱ በኋላ የያዘችውን አገር ጭምር ደንበኛ የሆነ ክልል እስቲደረግ ለጊዜው መረብ በላሳና ሙና የተባሉት ወንዞች የሚለዩ ወሰኖች ሊሆኑ ተወሰነ። ይህን ከኤርትራ ባሕር ወዲህ ማዶ ያለውን የያዘችውን አገር በምትለቅበት ጊዜ ለኢትዮጵያ እንጂ ለሌላ መንግሥት ላትለቅ ትስማምተው ተዋዋሉ። ውሉም እንደፊተኛው ውል ጠብ እንዳያስከትል በአማርኛና በፈረንሳይ ቋንቋ ተጽፎ የሁለቱም ቋንቋዎች አነጋገር የሚፋለሱ እንዳይሆኑ ተስማምተው ውሉ ተፈረመ። ከዚህ በኋላ ኢጣልያ ለምርኮኞቹ ምግብና ልብስ የወጣው ብቻ ታስቦ ልትከፍል ጨርሰው ምርኮኞቹ እንዲለቀቁ ሆነ።

አጤ ምኒልክ ለአንድ ጦርነት የሚገባውን ኪሣራ አልጠየቁም። ነገሩን አቅለው ለምርኮኞቹ ብቻ አስፈላጊ ሆኖ ወጪ የሆነውን እንዲከፈል ማድረጋቸው አስመሰገናቸው። እንደዚሁም በዘመናቸው አዲስ አበባ የነበረ አንድ ኤውሮጳዊ እንደጻፈው ከምርኮኞቹ አንዱ ከእናቱ በተላከለት ደብዳቤ ላይ እናቱ ስለርሱ ደኅንነትና በጤና ወደ አገሩ መመለስ ለቅድስት ማርያም ጸሎት እንደምታደርስ በየቀኑም አንዳንድ ሻማ መባ አድርጋ እንደምታቀርብ የጻፈችውን ሰምተው ምርኮኛውን አስጠርተው ደብዳቤውን ተርጉምልኝ ብለው ነገሩን ከሰሙ በኋላ « እናትህ ከንግዲህ ወዲያ እንድታለቅስ አልፈልግም እምነትዋ ዋጋ ያግኝላት ነፃ ነህ ለቅቄሀለሁ ወደ አገርህ ልትገባ ትችላለህ » አሉት ብሎ ርኅራሄያቸውን ያደንቃል።

የዚህ ጦርነት ቀስቃሽ የነበሩት ሁለቱ ሰዎች ክሪስፒና አንቶኒሊ ክርስፒ ቀደም ብሎ አንቶኒሊን ወደ ደቡብ አሜሪካ በዲፕሎማሲ ሥራ ላከው እንጂ በመንግሥት ሥራ አልተመለሱም

ስማችን ይጠራ ክብርም እናግኝ ብለው የጀመሩት የፖለቲካ ጫወታቸው በዚህ ተፈጸመ። የሌላውን ሕዝብ አገር ለመቀማት ያሰቡት ምኞትም በአሰቡት መንገድ ሳይፈጸም ቀረ።

አንዳንድ ትልልቆች ገዢዎችና የአገር አስተዳዳሪ የነበሩ ሰዎች የተፈጥሮ ችሎታቸው በሆነ እውቀት የአስተዳደር ወይም የጦር አመራር ዘዴ አላቸው። እንደዚሁም አጤ ምኒልክ ከመቅደላ አምልጠው ወደ ሸዋ ተመልሰው ንጉሠ ሸዋ ተብለው የሕዝቡን አስተዳደርና ለግዛታቸውም ስፋት ለመስጠት ባሰቡ ጊዜ ለዚህ ሥራቸው የሚያስፈልጉትን ሰዎች መምረጥ ነበረባቸው ይህም ለአንድ ንጉሥ አንድን ሕዝብ ለማስተዳደርና ለአገሩ የጥንቱን ስፋት ለመስጠት ሲያስብ አሳቡንና ዓላማውን ተከትለው ወደ አቀደው ግብ የሚያደርሱለትን የጦር አለቆች አገረ ገዢዎችና አስተዳዳሪዎች ለመምረጥ መቻል ትልቁና አስፈላጊው ጉዳይ ነው።

አጤ ምኒልክም የተለየ የሆነ የዚህ ጉዳይ እውቀት የነበራቸው ንጉሥ ስለነበሩ በግዛታቸው ዘመኖች ለስማቸው ገናናነት ባገኙባቸው ከፍተኞች ሥራዎች ሁሉ ያገለገልዋቸውን አሽከሮቻቸውን ለመምረጥና በሥራ ላይ ለማዋል ችለዋል። ለኢትዮጵያ ስፋትና አንድነት ለመዋጋት ከመጣባቸውም ጠላት ጋር ተከራክረው ድልን ለማግኘት ረዳቶቻቸው የነበሩትን ታማኞችና ታዛዦች የጦር መኰንኖች ስም በዳግማዊ ምኒልክ ታሪክ ውስጥ ማንሣት ተገቢና አስፈላጊ ነው። ቢሆንም ከብዙዎቹ አጤ ምኒልክን ንጉሥ ምኒልክ ሲባሉ ጀምረው ከአገለገሉትመኳንንቶች ጀምሮ እስከ ኋለኞቹ ድረስ ያሉትን የሁሉንም ስም በማንሣት የፈጸምዋቸውን አድራጐቶች እዚህ አጭር ታሪክ ላይ ለመዘርዘር ባይመችም ወደፊት ተሟልቶ የሚገለጽ ይሆናል።




ምዕራፍ፡፲፱።
የሰላም ጊዜና ማሻሻሎች።


ከሺ፰፻፹፱ ዓ.ም ጀምሮ ያለው የአጤ ምኒልክ መንግሥት ዘመን የምኒልክ የሰላምና የዕረፍት ዘመን ነው ሊባል ይገባዋል። ከዚህ ጊዜ በኋላ አጤ ምኒልክ ራሳቸው ያደረጉት የአገር ማቅናት ወይም ሌላ ዘመቻ የለም። በዚሁ በ፲፰፻፹፱ ኛው ዓመር ራስ ወልደ ጊዮርጊስ በሰሜን የነበረው የኢጣልያ ጦርና ፬ቱም የረኃብ ዘመኖች የኃይል ስሜት ሰጥተውት የነበረው የከፋው ባላባት ሳዎ ጤኖ አውኮ የጎጃሙንም ጦር አቸንፎ አልገዛም ብሎ ስለነበረ ዘምተውበት ከብርቱ ጦርነት በኋላ አስገበሩት። ባላባቱም ሳዎ ጤኖ ተያዘ ወደ አዲስ አበባም አመጡት የራስ ጥሩር የሚመስለው ከቁንጮው ላይ ረጅም የሰጎን ላባ ያለው ከግምባሩም ላይ ግሩም በሆነ እርባን ሥራ ተሠርቶ እንደዚሁ ላባ ያለበት ዙሪያውንም ረጃጅም የመርገፍ አጫዋች የነበረውን የክብር ምልክቱን ንጉሠ ነገሥቱ አማካሪያቸው ለነበረው ሙሴ አልፍሬድ ኢልግ ስለማስታወሻ ሰጡት። ዛሬም በአልፍሬድ ኢልግ ቤተሰቦች እጅ ስዊስ አገር በዙሪሽ ከተማ ይገኛል። ከዚያ በኋላ ራስ ወልደ ጊዮርጊስ አገር ማቅናታቸውን እየገፉበት ሔደው በኦሞ ወንዝ ዳር ለዳር ያሉትን አገሮች የኦሞ ወንዝ ወደ ሮደልፎ ሐይቅ እስከ ሚገባበት ቦታ ድረስ አቅንተው (በመጋቢት ፲፪ / በ፮ ወር ውስጥ) ወደ ኢትዮጵያ ግዛት ደርበው የኢትዮጵያን ሰንደቅ ዓላማ አቆሙበት። አገሩንም የሚጠብቅ ጦር አስቀመጡበት።

በዚሁ ጊዜ ውስጥ ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስም ራስ ወልደ ጊዮርጊስ ባቀኑት አገር ምሥራቅ ያለውን አገር ከጉራጌ ጀምሮ ወላሞንና ቦረናን ጭምር ሰጥ አድርገው አስገበሩት። ከዓድዋ በፊት ባለው ጊዜ ሳይነካ ቆይቶ የነበረው የቦረና አውራጃ ወደ ሌሎቹ የደቡብ ምሥራቅኢትዮጵያ ግዛቶች ተጨመረ። በመጨረሻውም ራስ መኰንን በ፲፰፻፺፩ በግዛታቸው አገር ዙሪያ ያሉትን የአሩሲንና የውጋዴንን ሕዝቦች ፈጽመው አሳምነው አስገበሩዋቸው። በሌላ ሁለተኛ ዘመቻ የቢሩንና የቲሩን የአውሳ ነገዶች ሌሎችንም ኤሜራቶች አስዘምተው ወደጥንቱ የኢትዮጵያ ግዛት ተመልሰው ግብር እንዲከፍሉ አስገደድዋቸው። በኢትዮጵያም ምዕራብ ባለው አገርም (በሺ፰፻፺፪፡መጀመሪያ) ልዑል ራስ መኰንን ከደጃዝማች ደምሰው ጋር ዘምተው በሱዳን ውስጥ የቤኒሻንጉልን አገር መትተው በምዕራብ አገሮች በነበረው አገር ማቅናትም የተከናወነ ሞያ ሠርተዋል። ገፍተው አልፈውም ፋዘክል (ፉዞቅል) ከሚባለው አውራጃ አንድ ግድም አገር ይዘው ነበር። በዚህም ጦርነት ከማኸዲስቶች ብዙ ሰንደቅ ዓላማዎች (ከድርቡሾች) ማርከው ይዘው መጥተው ነበር። አልፍሬድ ኢልግም ልዑል ራስ መኰንን ከነዚህ ሰንደቅ ዓላማዎች ለዚህ ዘመቻ ማስታወሻ ሰጥተውኝ ነበር ብሎ ጀግንነት የሞላበትን የጦር አለቅነታቸውን ያነሳዋል።

ራስ ተሰማም በግምባራቸው ያለውን የምዕራቡን ኢትዮጵያ የጊሚራ ሻንቅላ አገር ዘምተውበት አቀኑት። የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት መንግሥት ግዛት የመጨረሻ የአገር ማቅናት ጦርነቶችዋ በዚህ ተፈጽመው የቀድሞውን ስፋትዋን አገኘች።

ከዚህ በኋላ የነበረው ሥራ በብዙ ትግልና ጥረት ጸጥታ ያገኘውን ግዛታቸውን አንድ መልክ ባለው አስተዳደር መምራት ነበር። ለዚህ አስፈላጊ የሆነውንም ነገር ጥንት በነበረው በኢትዮጵያ ሕግና ልማድ ላይ አስፈላጊና የሚጠቅም መስሎ በታያቸው ነገር የሠለጠኑትን አገሮች መከተል ጀመሩ።

ለምሳሌ ስልክ በሺ፰፻፺፪ ዓመተ ምሕረት ተጀመረ። እንደዚሁም በሺ፰፻፹፯ አስቀድሞ ከእንጦጦ ተራራ ሥር ውኃ በቧንቧ ተጠልፎ እስከ ቤተ መንግሥቱ ቁልልታ ገብቶ ነበር። የጥይት ፋብሪካና የመጀመሪያው የእህል ወፍጮ መኪና አዲስ አበባ ላይ ቆመ። ወደ ዓለም ፖስታ ማኅበር ለመግባት የፈረንሣዊውን ተወላጅ ሙሴ ሺፊኒን ልከው ተነጋግሮበት የመጀመሪያዎቹ የኢትዮጵያ ቴምብሮች ወጡ። ወዲያውም በሺ፰፻፹፱ ዓ.ም በንጉሠ ነገሥቱ መልክ የተቀረጸ ገንዘብ አወጡ። ይህም በኢትዮጵያ ነገሥታቶች ዘንድ ከጥንታዊዎቹ የአክሱም ንጉሦች በቀር (ከብዙ መቶ ዘመኖች) ከ፰ኛው ወይም ከ፱ነኛው መቶ ዓመት ወዲህ ፈጽሞቀርቶ ነበርና ክብራቸውንና ስማቸውን በከፍተኛነት የሚያስጠራ ሆነ።

እንደዚሁም ዛሬ የምናየው የኢትዮጵያ መንግሥት ሕዝብ ሰንደቅ ዓላማ ቀለሞች አረንጓዴ ብጫውና ቀዩ በዓለም ሕዝቦች ዘንድ የታወቁ የሆኑበት ጊዜና ሰንደቅ ዓላማውን በቤተ መንግሥቱ በየአደባባዩ መስቀል ሕግና ልማድ መሆኑ የተጀመረው በአጤ ምኒልክ ዘመነ መንግሥት በሺ፰፻፹፩ ግድም ነው። ከዚያ በፊት በነበሩት ጊዜዎች የኢትዮጵያ መንግሥት የሰንደቅ ዓላማ ምልክት ይኑረው እንጂ በቤተ መንግሥቱ ግምጃ ቤት ወይም በታላላቅ አድባራት ዕቃ ቤት ውስጥ ስለሚቀመጥ ሕዝቡ የሰንደቅ ዓላማን ምሳሌና ምልክትነት በጣም አያውቀውም ነበር። ይህን የሚያውቁ ሊቃውንት ወይም ትላልቅ ሰዎች ብቻ ኑረዋል። ሕዝቡግን የዚህን ግምትና ምሳሌነቱን ተረድቶ ስለማያውቀው እንደብርቅ የሚታይ ነገር ኑርዋል።« ሞዓ አንበሳ ዘእምነገደ ይሁዳ » የሚለው የኢትዮጵያ ንጉሠ ነገሥት የክብር ስምና የቤተ መንግሥቱም ትእምርተ መንግሥት ምሳሌ የተጀመረው በአጤ ምኒልክ ዘመን በ፲፰፻፺፰ ነው። የሰላምና የጸጥታ ጊዜም ከብዙ የትግልና የጦርነቶች ዘመን በኋላ ስለተገኘ በንግድ ረገድ ከሐረርጌ አውራጃ እስከ ዋናው ከተማ ከዚያም እስከ ጅቡቲ ድረስ የሚመላለሱ የጭነት ግመሎች ቁጥር እስከ ፲፬ ሺህ ደርሶ ነበር። ይህም ከኢትዮጵያ ለሚወጣ ዕቃና ከውጭ ለሚመጣ የንግድ ዕቃ በንግድ ረገድ ደህና አጀማመር ነው።

ለሕዝቡ አስተዳደርና በያዘው ርስት ለማስገበር እንዲመች የመንግሥታቸውንም ሹማምንትና ወታደር ለማስተዳደርያ ገቢው ደንብ ያለው እንዲሆን በሺ፰፻፹፯ ዓ.ም በሸዋ አቶ ወልዴ አረጋይና አቶ ዱባለ ቀላድ ጣይነት ተሹመው (ለመጀመሪያው ጊዜ) አገሩ ቀላድ ተጣለበት። ቀላድ ማለት ፫ ክንድ ተሩብ ርዝመት ባለው ሽመል ፴፭ቱ ሽመል አንድ ቀላድ ይሆናል። በዚህ ቀላድ ፲፭ቱ በቁመት ፱ኙ በወርድ የተሰፈረው መሬት አንድ ጋሻ ወይም አንድ ቀላድ መሬት ይባላል። ከተሰፈረው መሬት ለአፈሩ ዋና ለሆነው ባላባትና ለተወላጆቹ ከጠቅላላው ርስታቸው ሲሶ እንዲያነሱና የተረፈው ለመንግሥት የመትከያ መንቀያ መሬት ሁኖ ለወታደር ማደሪያ ለቤተ ክርስቲያን አገልግሎት የሰሞን መሬት ለመንግሥት ከብት ጠባቂዎች የወረገኑና የግንደበል መሬት ተነሥቶ የቀረው መሬት ለሌለው ሰው በገባርነት በቀላል ዋጋ ተሸጦ (በ፭፡ብር) እንዲገበርበት በአዋጅ ተፈቀደ።




ምዕራፍ፡፳።
የመጀመሪያዎቹ የኢትዮጵያ ሚኒስቴሮች።
ወታደር ያልሆነው ሕዝብ ኑሮ።


የመጀመሪያዎቹ ሚኒስትሮች በሺ፰፻፺፱ ዓ.ም ጥር ፲፰ ቀን ከንጉሠ ነገሥቱ ተሾሙ። በኢትዮጵያ ሚኒስትር በተባለው ስም የመንግሥቱንና የሕግን ጉዳይ እየመከሩ የሚያሻሽሉ ሥልጣን ያላቸው አማካሪዎች መሾም በአጤ ምኒልክ ተጀመረ። የተመደቡት የሚኒስቴር ዓይነቶችም ፤-


የፍርድ፡( አፈ ንጉሥ ነሲቡ )
የጦር፡( ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስ )
የአገር ግዛት፡( ሊቀ መኳስ ከተማ )
የንግድና የውጭ ጉዳይ ( ነጋድራስ ኃይለ ጊዮርጊስ )
የገንዘብ፡( በጅሮንድ ሙሉጌታ )
የእርሻ፡( ከንቲባ ወልደ ጻድቅ )
የጽሕፈት፡( ጸሐፌ ትእዛዝ ገብረ ሥላሴ )
የግቢ፡( አዛዥ መታፈሪያ )
የሥራ፡( ቀኛዝማች መኰንን )


እነዚህ ፱ኙ ነበሩ። በዚያ ጊዜ ለነበረው አስተዳደር ዓይነት እነዚህ ሚኒስትሮች ብዙ ሥራ የነበረባቸው አይመስልም። ምክንያቱም የኢትዮጵያን ታላላቅ አውራጃዎች የሚገዙት የአገርአስተዳዳሪዎች በግዛታቸው ውስጥ ላለው ሕዝብ የአስተዳደር ሕግና ከአገሩ በሚገኘው ገቢ ሙሉ ሥልጣን ያላቸው ገቢውም ለነርሱ ለራሳቸውና ለሚያስተዳድሩት ጦር ሠራዊት የተሰጠ ስለነበረ ነው። ቢሆንም እነዚህ ሚኒስትሮች በጉልሁ የሕግ ነገርና ለኢትዮጵያ አውራጃዎች ሰበር የሚያዩ ወንበሮች አውራጃዎቹን ከ፮ ከፍለው እንዲሰሙ በማድረግ የርስትና የውርስ ደንብ በማበጀት እንደዚህ ያሉትን ጉዳዮች በተቻላቸው መጠን በምክር ሳያሻሽሉ አልቀሩም። በተቀረ ግን ለጠቅላላው የአገር አስተዳደር ከፍ ያለ መሻሻልን ለመፍጠር የጊዜያቸው ልማድና አስተዳደር ዓይነት የማይፈቅድላቸው ነበር። የሆነ ሆኖ በዚህ ረገድ ላለው ሥራ የመጀመሪያዎቹ ሚኒስትሮች ስለነበሩ ይህም በጊዜያቸው ስለመጀመሩ በታሪክ ውስጥ ስለትልቅ ውጥን የሚቆጠር ነው።

ከዚህ ቀደም ብለን በገለጥነው ታሪክ ውስጥ የወታደሩን ኑሮና ዓይነት ገልጠናል። በጦርነትም ሆነ ዕረፍት በነበረበት ዘመን (ይህ ሁሉ ሲሆን) ደስታውንና መከራውን አብሮ ያሳለፈው ሕዝብ የገበሬውንና የነጋዴውን ኑሮ እንዴት ያል እንደነበረ ለማወቅ አንባቢውን ሳይናፍ

ቀው አይቀርም። ይህንም በተቻለ መጠን መግለጥ ግድ ይሆንብናል። ይህን ዘርዝሮ የሚነግረን የአገራችን ታሪክ አንድም የለ። የዚያን ጊዜው የታሪክ መጻሕፍት የሚነግሩን የነገሥታቱን የጦር ኃይል ከማን ጋር እንደተዋጉ ስንት ቤተ ክርስቲያኖች እንዳሠሩና እንዴት ያለ ታላቅ ግብር ለሠራዊታቸው እንዳበሉ የድግሱን ብዛት ነው። የሰላማዊውን ሕዝብ ኑሮና አስተዳደሩን ግን አይዘረዝርልንም።

ይህን ለማወቅ ስንፈልግ ከ፲፭ ወይም ከ፳ ዓመት በፊት ያየነውንና የምናውቀውን ማስታወስና ቀድሞ በየጊዜው ከመንገደኞች ፈረንጆች የተጻፉትን በጊዜውም የነበሩትን ሰዎች መጠየቅ ይረዳል። ከዚህም ሌላ ወታደሩ በገባሩ ላይ በምሪት ሲቀመጥ ወይም ዘምቶ ወደ ሄደበት አገር በበቅሎውና በአህያው የጫነው ስንቅ ብዙ ጊዜ የሚያካብበው ስላልነበረ የወታደሩን ስንቅ የሚችል ያው ወታደር የሠፈረበት ወረዳ መሆኑ በእርግጥ የታወቀ ነው። በሰላሙም ጊዜ አገሩን ገዥ ሆኖ ለሚቀመጠው የሻለቃ ወታደር አሥራትና ግብሩን ከመስጠቱ ሌላ በልዩ ልዩ የጉልበት ሥራ (ለተተከለበት ወታደር ወይም ሻለቃ) ቤት በመሥራት አጥር በማጠር ኩዳድ በማረስ ዱቄት በመፍጨት ሲዘምትም ስንቁንና ጓዙን ጭኖ አብሮ በመሄድ ያገለግል ነበር። ይህም ገባር ለሆነው ባለመሬት የራሱን ሥራና እርሻ አስተጓጉሎ የመልከኛውን መሥራቱ ሥራውም ቢጓደል አዳፋኝ መክፈሉና በእሥራት መጉላላቱ ከባድ ቀምበር ነበር።

ስለዚህ ሰላማዊው ሕዝብ የሚተማመነው ሀብትና ሥቃይ ያልነበረበት ትዳር እንዳልነበረው እርግጥ ነው። የተዘመተበት አገር እንደሆነ (እህሉን) ወታደሩ ይዘርፈዋል። ያልተዘመተበት አገር ሆኖ የአንድ አገረ ገዥ የግዛት አገሩ እንደሆነም ለገዥው ማድቤት ለወታደሩ አሥራትና ግብር የሚሰጥ በላዩ በምሪት ላለው ወታደርም ያለውን የዕለት ምግቡን አብሮ የሚያካፍል ገባር ነበር። የተመራው ወታደር ራትና ምሳ ከገበሬው ቤት ነው። ገበሬው ለራሱ ኑሮ ቁጠባ ብሎ የቅቤ ወጥ ወይም በእርጐ ለመብላት ባልፈለገበት ጊዜም የተመራበት ወታደር (ገባር ከሆነ በዚያ ጊዜ ይህ አይታጣም) ካለ የቅቤ ወጥና በእርጐ ፈትፍቶ ማቅረብ ግድ ይሆንበታል። አለዝያማ ወታደሩ በነገው ጦሜን አደርሁ ብሎ ከሶ የጦም አዳሪ ሁለት ብር ወይም ሁለት አሞሌ ይቀበለዋል። ገበሬው እንደዚህ ያል ወቀሳ ከሚመጣበት ያረባቸው በጐችና ፍየሎች እንዳሉ ለገበሬውና ለቤተ ሰቡ ልብስ ለጥጥ መመዘኛ በአሞሌ ከመሸጣቸው ይልቅ ለወታደሩ ጉረሮ ማራሻ መረቅ እንዲሆኑ ተቆራርጠው ወደ ምንቸት መግባታቸው የታወቀ ነው። የገበሬው የእርሻ ዘዴ ዛሬም እንደምናየው ነበር። የሚያርስበት መሣሪያ ያልሠለጠነ ዓይነት ስለሆነ መሬቱን ደኅና አድርጎ አይቀደውም። ከመሬቱ ፍሬያማነት የተነሳ ግንበትግል ካረሰው ይህን ሁሉ ያለበትን ጣጣ የሚችልለት የበቃ እህል ያመርታል። ካልሰነፈ ቀፎ ሰቅሎ በማነብና ከብት በማርባት ለልብሱም ጥጥ በመዝራት ራሱን ችሎ ይኖራል። በእጅ ሥራ ረገድ በዘሩ ሸማ ሸክላና ብረት ሠሪ ካልሆነ ገበሬም ቢሆን ጨዋ ነኝ የሚለው ሕዝብ አይሠራም። ሌላውም ዓይነት የእጅ ሥራ ገንቢነት አናጢነት ቆዳ መፋቅም ቢሆን በትውልድ የመጣ ካልሆነ በአንድ ዓይነት የእጅ ሥራ ጥበብ ሠርቶ መጠቀም ታላቅ ነውር ነው። እንደዚህ ካሉት በሸማ በቁርበት በሸክላ ሥራ ተጠቅመው ከሚኖሩት ጋር መጋባት ለሌላው ወገን የተከለከለ ነበር። ክልክልነቱ በመንግሥት ሕግ አይደለም። በአገር ልማድና በአገር ደንብ ነው። እንደዚህ ያለ ሥራ የሚያውቁትም ጠቢብ ወይም ባለእጅ ተብለው ይጠራሉ።

የዓይናቸው ኃይልም ወገናቸው ያልሆነውን የሚጐዳና የሚገድል ነው ተብለው ቡዳ ይባላሉ

ቡዳ ማለትም ሰውን መብላትና ሕመም የሚሆን የሚጎዳ ዓይን ማለት ነው። የእጅ ጥበብ ሥራም በንደዚህ ያለ ነውረኛ ምሥጢራዊ ስም ስለታጠረ ሊስፋፋ አልቻለም። ከዚህ የተነሳም ያ በዘሩ ይሠራው የነበረውም ይህኑ የእጅ ሥራ የሚላቀቅበት ምክንያት ካገኘ ቢተወውናእርሱም የጨዋ ልጅ ቢባል አይጠላም። በእንደዚህ ያለ ምክንያት በአገራችን የእጅ ሥራ ጌጠኛ ለመሆንና ለመስፋፋት መንገድ አላገኘም። አሁን በቅርቡ ስናየው እንደነበረ የሸክላ ዕቃችን የመሠረቱን የጭቃ መልኩን አልለወጠም የብረት ሥራ ከማረሻና ከወገል ከጦር ከጐራዴና ቢላዋ አላለፈም ነበር። የሸማ ሥራው ዓይነትም በጣም የሚናቅ ባይሆንም የጥለቱ አሠራር ዓይነት ልዩ ልዩ ጌጠኝነት ይኑረው እንጂ ለአንዳንድ ሰው ከሚሆን ትናንሽ ቁራጭ ሰላሳ ክንድ ሸማ በቀር በገዛ የሸማ ዕቃው ጣቃውን ለብዙ ሕዝብ እንዲበቃ ለመሥራት አልተሞከረም። የዚህ ሁሉ ምክንያቱ ቀደም ብለን ያመለከትነው በየጊዜው ይደረግ የነበረው የእርስበርስ እኔ ልግዛ የማለት ጦርነትና ከዚህ የተነሳ የሚመጣው ሰላምን ማጣት ነው። የተናቀውየስድብ ስምም የእጅ ሥራን እንዳይራመድ መሰናክል ሆኖት ነበር።

የንግድ ሥራም በዚያ ጊዜ በጣም ሰፊ የነበረ አይመስልም። አንዳንዱ አውራጃ የየአንዳንድ ራስና ደጃዝማች ግዛት ነው። ራስ ደጃዝማቹም በየግዛቱ ወሰን የቀረጥ ኬላ ነበረው የቀረጡ መጠንም እንደ ጭነቱ ብዛት የሚቀረጥ ነበር። ስለዚህም ከንግዱ ወረት ይልቅ ዕዳው የሚጐዳ ነበረ። የመንገዱም ጸጥታ አጤ ምኒልክ የኢትዮጵያን ሕዝብ ነገድ አውራጃዎች ሰጥ አድርገው ከገዙት ወዲህ የታመነ ሆነ እንጂ በመሳፍንቶችና በአጤ ቴዎድሮስ በአጤ ዮሐንስም ዘመን የሚተማመኑት የነበረ አይመስልም። በእነዚህ ሁለት ንጉሦች በአጤ ምኒልክምጊዜ በግዛታቸው በመጀመሪያ እኩሌታ የኢትዮጵያን በደቡብ ያሉ ሀብታም አውራጃዎች ሳያቀኑና በደንብ የሆነ የአገዛዝ ጸጥታ ሳይኖር ዘወትር ጦርነት ስለነበረ የንግድን ሥራ የሚያስበው አልነበረም። በደቡብ ያሉት አውራጃዎች በምኒልክ ከተቀኑና ደንብ ያለው አገዛዝ ከተጀመረ ወዲህ የወሎ የጐጃም የቤጌምድር (የትግሬም) ነጋዶች ከጅማና ከሌሎችም አውራጃዎች ቡናና የዝሆን ጥርስ ዝባድም ይጭኑ ነበር። ከሺ፰፻፺፫ ዓ.ም ወዲህ አጤ ምኒልክ አማካሪያቸው ለነበረው ኢንጅንየር (ለስዊስ አገር ተወላጅ) አልፍሬድ ኢልግ የ፺፱ ዓመት የባቡር ኮንሴሲዮን ሰጥተውት የኢትዮጵያ ፈረንሳዊ ባቡር ኩባንያ ቆመ። በግመል ጭነት ይደረግ የነበረውም ወደ ውጭ አገር የሚላከውና የሚመጣው የንግድ ዕቃ ባቡር ከተተካበት ወዲህ ነጋዴዎቹ በቆዳም ይነግዱ ጀመር። እንደዚህ ያሉት ራቅ ካሉ አውራጃዎች ተነሥተው ወደ ሌላው አውራጃ የሦስት ሳምንትና የወር ጐዳና ሄደው የሚነግዱ ነጋዴዎች ባለ ሲራራ ነጋዴ ይባላሉ። በንግድ ጉዞዋቸውም ለአደጋ መከላከያ ፸ ምኒልክ ወይም ነጋዴ የሚል ውግ ያለበትመሣሪያ ይይዙ ነበር።

ባለ ሲራራ ማለት ለመንገዱ አደጋ አስቸጋሪነት ጀምለው አብረው የሚሄዱ ብዙ አጋሠሥ የጫኑ ነጋዶች ከማለት በቀር ሲራራ ማለት ዕቃው ሲደበር በዕቃው ላይ በ4 ዕንጨት በመደብሩ ላይ የሚወጠር የዝናብና የጸሐይ መከላከያ ጀንዴ ወይም ቁርበት ነው። ይህም መደረጉ የጨርቅ ወይም የበርኖስ ድንኳን በዚያ ጊዜ ውድ ስለሆነና የቁርበቱ ዋጋ ቀላል ስለነበረ ነው። ወዲያውም ይህ ጀንዴ ቀን ለቡናው ስልቻ ጋሬጣ እንዳይቀደው በየአጋሰሱ ላይ ልባስ ሆኖ ስለሚውል ለጭነት የማያስቸግር ሁለት አገልግሎት ያለው ነው። ነጋዴዎች ራሳቸው የሚገቡበት ትናንሽ የአቡጀዲድ የሰቀላ ቤት ጣርያ (ባጥ) የምትመስል ድንኳን አላቸው። ነጋዴው ለዚህ ሩቅ የንግድ ጉዞው ሥንቁን አደራጅቶ ጭኖይሄዳል የሥንቁ ዓይነት ዱቄትና የተመጠነ ሽሮ ወይም በደንብ ተቆልቶ የተወቀጠ ድልህ ያለበት ተልባ ነው። ስለዚህ ደንበኛው ነጋዴ በምግብ በኩል ራሱን የቻለና በረጅሙ ጉዞው የተመቸ ኑሮ ያለው ነው። ሥጋም እንዳያምረው ለራሱና ለከብቱ ዕረፍት አድርጎ ውሎ በሚያድርበት ቦታ ሠንጋ ወይም ሽህር አርዶ ሥጋውን አድርቆ ቋንጣ ይይዛል። እንደዛሬው ጊዜ ለመንገደኛ ማረፊያ የሚያድርበት የተሰናዳ ቤት ምግብና መጠጥም ስለማይሸጥ በሚሄድበት መንገድ ዳር ያለውንገበሬ በስንቅ ረገድ ሽጥልኝ ወይም ስጠኝ ብሎ በልመና አያስቸግርም ከእንደዚህ ያሉት ወደ ሩቅ አውራጃዎች እየሄዱ ከሚነግዱ ነጋዴዎች በየአገረ ገዢው ግዛት ወሰን የሚከፍሉት ቀረጥ ቢበዛም የንግዱን ወረት የሚያመጡት ሩቅ ከሆነ ቦታዎች ስለሆነ ትርፍ አግኝተው የከበሩብዙዎች አይታጡም።

ጉዞው አስቸጋሪና ድካም የበዛበት ነበር። ከአጋሰሶቹም ብዙዎች እንደሚደክሙበትና እንደሚሞቱበት የታወቀ ነው። ቢሆንም ነጋዴው የሚጭንበትን ድልዳል በማሳመርና ከቀኑ ስድስት ሰዓት ብቻ ተጉዞ ስለሚያሳርፋቸው ከብቶቹ ከጉዳት ይድናሉ። ሌሊቱን ሙሉም ጐረደማኑ (የነጋዴው ጫኝ አሽከር) ተራ ገብቶ አላዋ (ለአጋሠሶቹ በተወሰነ ጊዜ ማጋጥ) ስለሚጠብቃቸው በሚመጣው ቀን ጭነታቸውን ያለድካም ተሸክመው ይውላሉ።

የጭነቱ እምቢነገር ለአጋሠሡ ሳይመቻችለት ቀርቶ ጀርባው የተነካ እንደሆን ነጋዴው ለዚሁ ጉዳይ መተኰሻ ጉባ ይዞ ስለሚሄድ ጀርባው የተነካውንና መግል አቁሮ ያበጠውን ቦታ በስለት በጥቶ ብረቱን አግሎ ይተኩሰዋል። ይህን ያየ ሰው የጭካኔ ሥራ ነው ይል ይሆናል ይህ አድራጎት ግን መግል አቁሮ ሲጠዘጥዘው የነበረውን ስፍራ ቂም እንዳይዝ ለማድረግ መልካም ዘዴ ነበር። ለጊዜው ሲተኰስ እንሰሳው ሲያቃስትና ሲሠቃይ ሲያዩት የጭካኔ ሥራ መስሎ ይታያል ሳይተኰስ ቢቀርም መተኰሱ ለጊዜው ያመዋል እንጅ ከእብጠቱና ከመግሉመጠዝጠዝ የተነሳ ከሚሰማው ሥቃይ አይብስም።

የዚያን ጊዜውን የሕዝብ የግል ኑሮና አስተዳደር ለመጻፍ ያሳሰበን የዛሬው ጊዜ የአስተዳደር ሕግ መሻሻልና የተሠሩት የሠለጠኑ መንገዶች በፍጥነት የሚሽከረከሩ ብዙ ጭነት ሰው ለመሸከም የሚችሉት መኪናዎች በእንደዚህ ያለ ጉዞ የነበረውን ችግርና ድካም በጣሙን ስላቀለሉት እየተረሳ ስለሚሄድ ነው። እንዴት ያል እንደነበረም ወደ ብዙው ጥቃቅን ዝርዝር ሳንደርስ በተቻለ መጠን በአጭሩ ለመግለጥ ሞከርን። ዛሬ ሠልጥነዋል ተብለው ከፍ ወዳለው የሥልጣኔ ዕድገት የደረሱት አገሮችም ወደዚህ ወደምናየው ሥልጣኔ ሳይደርሱ ይህን የመሰለ ልማድና ሕግ የአስተዳደር ዓይነትም እንደነበራቸው ታሪካቸው ይነግረናል። ስለዚህ በአገራችንም የሕዝቡ አስተዳደርና የነበረው ልማድ በሥልጣኔ እርምጃ በብዙ እየተሻሻለና እየተለወጠ ስለሚሄድ ከእንዴት ያለ የአስተዳደር ሕግ ዓይነትና ልማድ ተነሥቶ ወደዚህ ወደ አለንበት የመሻሻል ደረጃ እንደደረስን ለማስታወስ ጻፍነው።




ምዕራፍ፡፳፩።
የምኒልክ የመጨረሻ ዘመኖች የታሪኩ ማጠቃለያ።


የሺ፱፻ኛው ዓመት መጀመሪያ ዓመቶች በኢትዮጵያ ብዙ አዳዲስ ነገሮች የታዩበትና የተጀመሩበት ዘመን ነው። በዚህም ላይ አጤ ምኒልክ ወዲያው ሕመማቸውና ድካም ጀመራቸው እንጂ ከሥልጣኔ ጀማሪነትም ምስጋናው ይደርሳቸዋል። በትምህርት ረገድ የአገራቸው ሕዝብ እንዲተጋ ትምህርት እንዴት ያለ ዋጋ ያለው መሆኑንም ተገንዝቦ መማር እንዲጀምር ለማትጋት መሞከራቸውን ጥብቅ የሆነው ስለ ትምህርት ግዴታ ያወጡት አዋጅ ይነግረናል።

« ሞዓ አንበሳ ዘእምነገደ ይሁዳ ዳግማዊ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት ዘኢትዮጵያ » እስካሁን ማንም የእጅ ሥራ አዋቂ የነበረ ሰው በውርደት ስም ይጠራ ነበር ስለዚህም ማንም ሰው ለመማርና ለመሠልጠን የሚደክም አልነበረም። በዚህ ጎጂ በሆነ ሁኔታ ብንኖር ቤተ ክርስቲያኖች ይዘጋሉ ይልቁንም ክርስቲያንነት አይገኝም። በሌሎች አገሮች እያንዳንዱን ነገር ብቻ መማር ሳይሆን አዳዲስ ነገሮችም ይሠራሉ። ስለዚህ ከዛሬ ጀምሮ ለወደፊት ወንድ ልጆችና ሴት ልጆች ሁሉ ከስድስት ዓመታቸው በኋላ ወደ ትምህርት ቤት እንዲገቡ ይሁን።

ልጆቻቸውን ለማስተማር የማይተጉ ቤተሰቦች ወላጆቻቸው ሲሞቱ ንብረታቸው ለልጆቹ መሆኑ ቀርቶ ለመንግሥት ይተላለፋል። ተማሪ ቤቶችንና አስተማሮችን የሚያዘጋጀው መንግሥቴ ነው።

ሺ፰፻፺፱ ዳግማዊ ምኒልክ »።

ይህ ጥብቅ የሆነው በርስትና በንብረት መወረስ እቀጣሃለሁ ተብሎ የታወጀው የማሥጋት አዋጅ በዚህ ረገድ የነበራቸውን ታላቅ አሳብ ያሳያል። ስለዚህ ለመጀመሪያ ጊዜ በኤውሮጳው ዓይነት ለማስተማር እንዲጀመር ከግብጽ አገር አስተማሮች አስመጥተው ዛሬም በስማቸው የሚጠራውን የዳግማዊ ምኒልክን ተማሪ ቤት በሺ9) ዓመተ ምህረት ከፈቱ። ይህም ለአንድ ሕዝብ ሥልጣኔ መጀመሪያ መግቢያው መንገድ መሆኑን በማሰብ ነው። በዚያ ጊዜ ማንበብና መጻፍን ማወቅ ለቤተ ክህነት አገልግሎትና አንዳንድም ጸሐፊ ለመሆን ካሰበ ሰው በቀር ሥራዬ ብሎ የሚደክምበት አልነበረም። ብዙ መሻሻልና የሚቋቋም አስፈላጊ ነገር እንደ ነበረ እርግጥ ነው። ግን በጦርነት አገርን ከማቅናት የመጣባቸውንም ጠላት ከመከላከል ሰላምንም ለሕዝባቸው ከመመሥረት አልፈው ሌሎችን ነገሮችና የአስተዳደሩን ዓይነት በጣሙን ለማሻሻል በቂ ጊዜ አላገኙም። የምኒልክ የጸጥታ ዘመኖች ናቸው ከምንላቸው ከዓድዋ ጦርነት ወዲህ ካሉት ዓመቶችም ፮ቱ አጤ ምኒልክ በሕመም ምክንያት ከቤት ስለዋሉ በተፈጥሮ የነበራቸው ትጋትና ጥንካሬ እየደከመ ሔዶ ብዙውን ሥራ አሰናክሎታል። የመጀመሪያው የሥራ መሰልቸትና የሕመም ስሜት መሞከር የጀመራቸው በሺ8)(7 ዓ.ም ግድም ነው። የምክር ስብሰባ ሲደረግም የወትሮው ንቃትና ሥራ ወዳድነት ነገሩንም በትዕግሥትና በማስተዋል ከመከታተል መሰልቸት ይታይባቸው ጀመረ። ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም የመዛል ዓይነት መልክ አበጀ። የነበራቸው ዋና አሳብ ይህን በብዙ ድካም ያሰፉትንና ያቋቋሙትን አንድ የሆነ የኢትዮጵያ መንግሥት ግዛታቸውን በማይናወጥ ዓይነት ላሳደግዋቸው የልጅ ልጃቸው ለልጅ ኢያሱ በጠነከረ መሠረት ለማስተላለፍ ነበር። ስለዚህም በሺ9)1 ዓ.ም ዋና ዋናዎችን አገረ ገዢዎችና ወዲያውም የጦር አዛዦች የነበሩትን ራሶች ደጃዝማቾች መኳንንቶችም ሰብስበው በጳጳሱ በአቡነ ማቴዎስ ቃል ልጅ ኢያሱ አልጋ ወራሽ እንዲሆኑ እንዳይከድዋቸውም አማልዋቸው። ከዚያ ወዲህ እስከ ሞታቸው ያሉት ፮ ዘመኖች የአጤ ምኒልክ የሕመም ዘመኖች ናቸው። ሕመሙ ሲጀምራቸው ራ7 ዓመት ሆንዋቸው ነበር።

በነዚህ የሕመም ዘመኖች ውስጥ እቴጌ ጣይቱ የመንግሥቱን ሥልጣን ለመያዝ በብዙው ደክመዋል። ነገር ግን የንጉሠ ነገሥቱ እንደ ራስ ተሰማና እንደ ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስያሉት ታማኝ አሽከሮች ሌሎችም መኳንንቶች በነገሩ ጠንክረውበት የእቴጌይቱ አሳብ አልተፈጸመም። አጤ ምኒልክ እንደ ልጃቸው ይወድዋቸውና ያምንዋቸው የነበሩት የሐረርን አውራጃ ግዛት ያሰፉትና በዓድዋም ጦርነት ስማቸው በጀግንነት ሲጠራ የሚኖረው ልዑል ራስመኰንን ቀደም ብለው በሺ9)(8 አርፈው ነበር። ራስ ተሰማም ቆይተው አጤ ምኒልክ ሕመሙ ጠንቶባቸው ሳለ በሺ9)3 ዓ.ም ከንጉሠ ነገሥቱ በፊት ሞቱ።

እነዚህን በታሪክ ከፍ ያሉትንና የማይረሱ የሆኑትን እንደተከበረ አልማዝ ጉልህ ሆነው የሚያንጸባርቁትን ሞያዎች ሁሉ የሠሩት አጤ ምኒልክ በሕመማቸው ጊዜ በመንግሥታቸው ውስጥ ይደረጉ የነበሩትን ምናልባትም ለአሳባቸው የማይስማሙትን ጉዳዮች እስከ ሞታቸው ዘመን እስከ ሺ9)6 ዓ.ም ድረስ እየሰሙ መታገሥ ግድ ሆኖባቸው ነበር። በግዛታቸው #5 ዘመኖች ውስጥ ከፍ ያሉ አስቸጋሪ የነበሩትን ነገሮች በመልካም ዕድልና ትእግሥት በእውቀትም አለፍዋቸው። ዘመናቸው ብዙ ትግል የነበረበት ከፍ ያለ ቆራጥነት የሚያስፈልገውና ዕረፍት የሌለበት ጊዜ ነበር። በዚህ ትግል ከርሳቸው በፊት የነበሩ ፪ ጀግኖች ንጉሦች የደከሙበትን የአጤ ቴዎድሮስን ኢትዮጵያን አንድ የማድረግ ምኞቶችና የአጤ ዮሐንስን የአገር ፍቅር ቅናት በማስተባበር የሁለቱንም ነገሥታት ዓላማ የነበረውን የኢትዮጵያን ስፋትና መደርጀት አንድነትም የማስገኘትን የክብር አክሊል በታሪክ እርሳቸው ታደሉት። ከዚህ በኋላ የቀረው እርሳቸው የታገሉበትንና የደከሙበትን እርምጃ ተከትሎ በማስፋፋት መያዝና ማቆየት ብቻ ነበር።

አጤ ምኒልክ ለአንድ ንጉሥ ከሁሉ የበለጠ ከሆነው ተግባሩ በፍርድ ረገድም አድላዊነት የሌለባቸው ቀጥተኛና እውነተኛውን ነገር ወዳጅ በደለኛውን እንደሚገባው የሚቀጡ ለተበደለውም መብቱን የሚጠብቁ አመዛዛኝ ዳኛ ነበሩ። ለተጐዳ ደሀም ረዳቱና ደጋፊው ርኅሩኅም በመሆን የታወቀ ስም ነበራቸው። በኢትዮጵያ መሬት ቀላድ ተጥሎ ደንብ ያለው የመሬት ስፍር ከተደረገ በኋላ « በእኔ ጊዜ ርስት ያልተተከልክና የፈለግህም ወደ ተወለድክበት አገር ያልገባህ አገርህም ሳትገባ ርስትም ሳትይዝ ትቀራለህ » የሚሉ ንጉሥ ነበሩ።

ስለዚህም በደግነታቸውና በአዛኝነታቸው ርኅርኅት እናት የምትጠራበትን በሕዝባቸውም ዘንድ ለሁልጊዜ የማይረሳውን ስም « እምዬ ምኒልክ » ተብሎ መጠራትን አተረፉ። ካፓ ላንቃ ፈረስ በቅሎ ብርና በሬ ላምም ይሰጡት የነበረው ካህኑ ነጋዴውና ገበሬው ሕዝብ ከአጤ ምኒልክ የዕረፍት ጊዜ ከታህሣሥ ፫ ቀን ፲፱)፮ ዓ.ም በኋላ ሞታቸውን ምንም ቢደበቅ በሐሜትሰምቶት ስለነበረ ነገሩ ሆዱን በልቶት በየሥራው ላይ በግጥም።






እምዬ ምኒልክ

« ፈረስ በቅሎ ስጠኝ ብዬ አለምንህም ፤
በሬ ስጠኝ ብዬ እኔ አለምንህም ፤
ላምም ስጠኝ ብዬ እኔ አለምንህም ፤
ካፓ ላንቃ ስጠኝ ብዬ አለምንህም ፤
ብርም ስጠኝ ብዬ እኔ አለምንህም ፤
አምና ነበርህ እንጂ ዘንድሮ የለህም። »







ብሎ በልቡ የሚጉላላውን የዳግማዊ ምኒልክን ሞት ተናገረ ይህም እንኳንስ የተሾመውና የተሸለመው አገር የገዛው መኳንንቱ ቀርቶ ደሀውም ሕዝብ ለአጤ ምኒልክ እንዴት ያለ ፍቅር እንደነበረው ያስረዳል። ለሁል ጊዜም የምኒልክ ስም በታሪካቸው ከፍተኛነት ብቻ ሳይሆን በደግነታቸውም በኢትዮጵያ ሕዝብ ዘንድ እንደዚህ ባሉት ግጥሞች ሲታወስ ይኖራል።

አብያተ ክርስቲያናትን በማቋቋም ያከናወንዋቸው

መንፈሳውያን ተግባሮች ከመታሰቢያ ቤቱ ድርጅት።

ግርማዊ ዳግማዊ አጤ ምኒልክ ሥጋዊ ኃይል ብቻ ሳይሆን መንፈሳዊ ኃይል ኢትዮጵያን በበለጠ እንዲደግፋት ስለተረዱ ከግራኝ ወረራ በፊት አብያተ ክርስቲያናት የነበሩባቸውን ሥፍራዎች በታሪክ እየመረመሩ እንደገና አብያተ ክርስቲያናት አቋቋሙባቸው። አረማውያን በወንጌል አምነው ተጠምቀው የመድኃኒታችን የኢየሱስ ክርስቶስ ቤተ ሰብእ እንዲሆኑ በአምልኮተ እግዚአብሔር እንዲጸኑ ስብከተ ወንጌልን አሰበኩ።

የገድል የትሩፋት ምንጭ የሚሆኑ ብዙ ገዳማትን ገደሙ የትምህርት የዕውቀት ምንጭ የሚሆኑ ብዙ አድባራትን ደብሩ የአዲስ ዓለም ደብረ ጽዮን የእንጦጦ መንበረ ጸሐይና ደብረ ኃይል የአዲስ አበባ ደብረ ጽጌ መካነ ሥላሴ ገነተ ጽጌ መንበረ መንግሥት እነዚህንም የመሳሰሉት በዘመነ መንግሥታቸው የደበሩዋቸው አድባራት እስካሁን አቅኝነታቸውንና አጽኒነታቸውን ከመመስከር አላቋረጡም።

በግርማዊት ንግሥተ ነገሥታት ዘውዲቱና በግርማዊ ጃንሆይ በቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ዘመነ መንግሥት ያንዳንዶቹ አድባራት ሕንፃዎች ቢታደሱም የአዲስ ዓለም ደብረ ጽዮን ሕንፃ የእንጦጦ ደብረ ኃይል የመካነ ሥላሴ የሥዕል ቤት የገነተ ጽጌ የመንበረ መንግሥት ቅዱስ ገብርኤልና የደብረ ብርሃን ሕንፃዎች ባጤ ምኒልክ መሠራታቸውን እስካሁን የሚመሰክሩ ናቸው። አጤ ምኒልክ በመናገሻ ከተማቸው በአዲስ አበባ ለተከሏቸው አድባራት ካህናት በየቅጽረ ቤተ ክርስቲያናቸው አካባቢ መሥፈሪያ ቦታ በከተማቸው ዙሪያ መተዳደሪያ ጋሻ መሬት ሰጥተዋል ለአንዱ ደብር አንድ መቶ ሁለት መቶ ሶስት መቶ ጋሻ መሬት እየሰጡ ለአንዱካህን አንድ ጋሻ መሬት እንዲደርሰው በቅስና በዲቁና ወይም በመዘምርነት እንዲያገለግልበት አድርገዋል ለአለቃውና ለገበዙም ሰፊ ጉልት እየሰጡ የቤተ ክርስቲያንን አስተዳደር አስፋፍተዋል።

በገጠርም ለተከሏቸውና ለአስተከሏቸው አብያተ ክርስቲያናት አሥራ ሁለት አሥራ ሁለት ጋሻ መሬት ከዚያም በላይ የሆነ ሰፋፊ ርስት እየሰጡ ቀሳውስቱ ዲያቆናቱና መሪጌቶቹ ቤተ ክርስቲያንን በሚገባ እንዲያገለግሉ አድርገዋል። በዚህም ላይ ቅዱሳት መጻሕፍትን እያጻፉ መስቀል ጥና ጻህል ጽዋ ጽናጽል መቋሚያ ከወርቅ ከብርት ከብረት እያስቀረጹ ሥዕሎችን እያሣሉ ለገዳማትና ለአድባራት ለገጠር አብያተ ክርስቲያናትም አሳድለዋል ለካህናት የካፖ ላንቃ የቀሚስ የድርብ ሽልማትና ልዩ ልዩ ዳራጐት እየሰጡ ለአለቆቻቸው የወርቅ ካፖ ላንቃ ቀሚስ ድርብ የሐር ሱሪ የሐር ጥላ እየሸለሙ ጉባኤ ዘርግተው ለሚያስተምሩ መምህራን እንዲሁ ልዩ ልዩ ሽልማቶችና ዳረጎት የወር ቀለብና ርስት እየሰጡ የቅድስት ቤተ ክርስቲያንን ሥነ ሥርዓት በሚገባ አስፋፍተዋል።

በትግሬ በበጌምድር (በጐንደር) በጎጃም በላስታ በአማራ ሳይንት በሸዋ የሚገኙ ገዳማትና አድባራት በአጤ ምኒልክ መልካም ልግሥና ተጐብኝተዋል ሊቃውንቱና መምህራኑ ካህናቱና መዘምራኑ ሳይቀሩ ከግምጃ ቤታቸው ከቤተ መዛግብታቸው ካፖ ላንቃ ቀሚስ የሐር ጃኖ እየተሸለሙ ዘመነ መንግሥታቸውን ሲመርቁ በቅኔና በልዩ ልዩ ድርሰትና በግሥ ሲያሞግሱና ሲወድሱ ኖረዋል።

የዳግማዊ ምኒልክ ዕረፍት።

አጤ ምኒልክ ከዚህ በላይ ከብዙ በጥቂቱ ከረጅሙ በአጭሩ የተዘረዘሩትን አበይት ተግባራት በቤተ መንግሥትና በቤተ ክህነት ካከናወኑ በኋላ በ09)6 ዓ.ም በዘመነ ማርቆስ ታኅሣሥ3 ቀን ዓርብ ከዚህ ዓለም በሞት ተለዩ ከዕረፍታቸው በኋላ ርኅራኄያቸውንና ልግሥናቸውን የሚያሳስብ ግጥም እምዬ ምኒልክ የሚለው ተገጠመ። አጽማቸው በሥዕል ቤት ኪዳነ ምህረት ቤተ ክርስቲያን አጠገብ በነበረው ቤተ ጸሎታቸው አርፎ እንዲቆይ ከተደረገ በኋላ ከፍ ያለ መታሰቢያ እንዲቆምላቸው በልጃቸው በግርማዊት ንግሥተ ነገሥታት ዘውዲቱና በግርማዊ ንጉሠ ነገሥት በቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ( ያን ጊዜ ልዑል አልጋ ወራሽ) በልዑላን መሳፍንትና በክቡራን መኳንንት አንድ ሀሳብ ተወጠነ። ለዚሁም በብዙ ሺህ የሚቆጠር ገንዘብ ከቤተ መንግሥት ግምጃ ቤት ወጪ እንዲሆን ተፈቅዶ ቀድሞ የልዩ ልዩ አትክልት መጐብኛቸው የነበረው በቤተ መንግሥታቸው ቅጽር ውስጥ የሚገኘው ሥፍራ መታሰቢያቸው እንዲቆምበት በ09)0 በደማሚት እየተመታ መቆፈርና መደልደል ጀመረ።

በ09)01 ዓመተ ምሕረት በጥር ወር በጳጳሱ በአቡነ ማቴዎስ ጸሎተ ቡራኬ ተባርኮ ምስማክ ተሰብኮ ወንጌል ተነቦ ሥርዓተ ቡራኬው ሁሉ ከደረሰለት በኋላ መሠረቱ ተጣለ ዳግማዊ ምኒልክ የሚል ጽሑፍ ያለበት ከወርቅና ከብር የተሠራ የክብር ዕቃ ከመሠረቱ ጋር እንዲኖርተደረገ።

ይህም የመታሰቢያቸው ሕንፃ ስለተፈጸመ ፲፱፻፳ ዓ.ም በዘመነ ዮሐንስ ታኅሣሥ ፫ ቀን ማክሰኞ በዕጨጌ ገብረ መንፈስ ቅዱስ ኋላ ግን አቡነ ሳዊሮስ ጳጳስ ወዕጨጌ ጸሎተ ቡራኬ ተባርኮ ቅዳሴ ቤተ ክርስቲያኑ ከተከናወነ በኋላ ታቦተ እግዝእትነ ማርያም ወደ መታሰቢያው በክብር በገባችበት ቀን የዳግማዊ ምኒልክ ዐፅም ወደዚሁ በክብር ገብቶ ዐረፈ። የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ቤት ተብሎ እንዲጠራ ለቤተ ክርስቲያኑ የክብር ስያሜ ተሰጠው የአለቃውም ስም « ሊቀ ሊቃውንት ዘመቃብረ ነገሥት ተላዌ አሠሩ ለባሮክ » ተብሎ እንዲጠራ ተወሰነ።

ግርማዊት ንግሥትና ግርማዊ ጃንሆይ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ለዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያቤት መቋቋሚያ የሚሆን ብዙ ርስት ጉልትና ሰፊ የከተማ ቦታ ሰጡ በስማቸውም ማለት ዳግማዊ ምኒልክ የሚሉ ብዙ መጻሕፍትን አጽፈው አበረከቱት ራሳቸውም አጤ ምኒልክ ይደግሙበት የነበረው ዳዊት ከነአትሮንሱ ንግሥት ዘውዲቱም ይደግሙበት የነበረው ዳዊት በዚሁውስጥ ይገኛል ልዑል ራስ ካሣ ኃይሉ ልዑል ራስ ኃይሉ ተክለ ሃይማኖት ያጻፉዋቸውም የዳዊት መጻሕፍት በዚሁ ይገኛሉ በስማቸውም ለካህናት ለነዳያንና ለምስኪናን ብዙ ገንዘብ መጸወቱ በያመቱ ከተሰጠው ምጽዋት በላይ በ09)03 ዓ.ም የሰባተኛ ዓመት መታሰቢያቸው እንዲሁም በ፲፱፻፳ ዓ.ም የአሥራ አራተኛው ዓመት መታሰቢያቸው በተከበረ ጊዜ የመጸወቱላቸው ምጽዋት በብዙ እልፍ የሚቆጥር ነው።

በደዌ እጃቸው እግራቸው ለተቆረጠና ዓይናቸው ለፈረጠ ነዳያንና ምስኪናን ገንዘብ ብቻ ሳይሆን በቅሎ ከነኮርቻው ፈረስ ከነሙሉ ዕቃው ላም ከነጥጃዋ ይሰጣቸው ነበር ለካህናትም ብዙ ሽልማትና የገንዘብ የልብስ ዳረጎት ተሰጥቷል።

አጤ ምኒልክ አሽከሮቻቸውን ያምኗቸው ይወዷቸው አሽከሮቻቸውም ጌታቸውን አጤ ምኒልክን ይወዷቸው ያምኗቸው ስለነበረ መታሰቢያቸው በመቋቋሙ ደስ ተሰኝተው እነ ፊታውራሪ ሀብተ ጊዮርጊስ እነ አሳላፊ ኃይለ ኢየሱስ እነ ንቡረዕድ አድማሱ እነ ሐኪም ታች በሌ እነ ቀኛዝማች ወልደሚካኤል ለዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ቤት መርጃ የሚሆን ብዙ ርስት አበርክተዋል። ግርማዊት ንግሥትና ግርማዊ ንጉሠ ነገሥት በስማቸው መንፈሳዊ ትምህርት ቤትና የጡረታ ቤት አቋቁመው ብዙ ትሩፋት ስለሚፈጸምበት ድኩማንና ነዳያንም ስለሚረዱበት የሙት ልጆች ስለሚያድጉበት ሊቃውንትና መምህራንም ጉባኤያቸውን አስፋፍተው ለመላ ኢትዮጵያ የሚተርፍ ዕውቀትን ሊቅነትን ስለሚናኙበት ያጤ ምኒልክ ስማቸውና ታሪካቸው ከሞት ጥላ በላይ ሆነው ከብርሃን ወደ ብርሃን ሲመላለሱ ይኖራሉ በአረቦኑ በዚህ ዓለም ክብር እነሆ ሰማያዊ ክብራቸውን ያሳያሉ።

ታሪክ የተደረገባቸው ዘመኖች አጭር ማስታወሻ።

ዓመተ ምህረት ወርና ቀን።

በሺ8)$7 አጤ ቴዎድሮስ ንጉሠ ነገሥት ሆኑ።

በሺ8)$8 አጤ ቴዎድሮስ ሸዋ ገቡ።

በሺ8)%7 በሰኔ ፳፬ አጤ ምኒልክ ከመቅደላ አመለጡ።

በሺ 8)%9 መርሐ ቤቴ ተያዘ።

በሺ8)ራ ሚያዝያ 6 አጤ ቴዎድሮስ ዐረፉ።

በሺ8)ራ1 በኅዳር 8 ከወሎው ባላባት ከአባ ዋጠው ጋር ተዋግተው ድል አደረጉ።

በሺ8)ራ8 አባ ዋጠው እንደ ገና አምልጦ የጁ ላይ ደርሰው በት ተያዘ።

በሺ8)ራ9 ጉመሮንን ችሀን መቱ። ወደ ጐንደር ለመዝ

መት 4 ወር ጐጃም ቆዩ።

በሺ፰፻፸ 5 አጤ ዮሐንስ ወደ ሸዋ መጡ።

በሺ፰፻፸፩ ጥቅምት ምኒልክ በሸዋ ንጉሥ ተብለው ዘውድ ጫኑ።

በሺ፰፻፸፩ የእንጦጦ ከተማን ሥራ አስጀመሩ።

በሺ፰፻፸፪ በሸዋ ያለው መልከኝነት ገባርና ግንደበል ሰሞነኛ ውም መሬት እንዲጻፍ ትእዛዝ ወጣ።

በሺ፰፻፸፬ በግንቦት # እንባቦ ንጉሥ ምኒልክና ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ተዋጉ።

በሺ፰፻፸፭ ወይዘሮ ዘውዲቱን ለራስ አርኣያ ዳሩ።

በሺ፰፻፸፭ ንጉሥ ምኒልክ ወይዘሮ ጣይቱን አገቡ።

በሺ፰፻፸፮ መጀመሪያው የአሩሲ ዘመቻ ሆነ።

በሺ፰፻፸፰ የእንጦጦዋ ማርያም በታላቅ ድግሥ ተመረቀች።

በሺ፰፻፸፱ በኅዳር 1 2ኛ ወደ አሩሲ ተዘመተና ገበረ።

በሺ8)* ንጉሥ ተክለ ሃይማኖት ከደርቡሽ ተዋግተው ድል ሆኑ።

በሺ8)*1 አጤ ዮሐንስ ጐጃምን መቱት። ወዲያው መተማ ዘምተው በጦርነቱ ወደቁ።

በሺ8)*2 በጥቅምት ፳፭ አጤ ምኒልክ ንጉሠ ነገሥት ሆኑ።

ክፉ ቀን የተባለው የረሃብ ዘመን ከ08)*2 -

08)*4 ዘገየ።

በሺ8)*7 ወላሞ ተዘምቶበት ገበረ።

በሺ8)*8 ዳግማዊ ምኒልክ በዓድዋ ጦርነት ድል አገኙ።

በሺ8)*9 የመጀመሪያው የምኒልክ ብር ወጣ።

በሺ8)*9 ስልክ ገባ።

በሺ8)(9 የመጀመሪያዎቹ ሚኒስትሮች ተሾሙ።

በሺ9) የትምህርትን አዋጅ አወጡ የዳግማዊ ምኒልክ

ተማሪ ቤት ከፈቱ።

ሞሖሃሄማ ምለሄ ሙሀምማመሖሀሆሄ መህ ለ.ላ.ሕ.ለሀላሓሄ ሜሄሓሀሜሜላሄላ

በግርማዊ ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የበላይ ጠባቂነት የሚመራው።

የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ድርጅት

ሕሄሖሄሓላሐ ላላ ሕሄሕመማላሀሓ ህመሞሖሃሀምላመሖ

ባለ አደራ ቦርድ

ሁመሀማሃ መህ ምማሞሜምሄሄሜ

የባለ አደራው ቦርድ ጽሕፈት ቤት

መህህላሂሄ መህ ምሄለሄ ሁመሀማሃ መህ ሃላማሄሂምመማሜ

መንፈሳዊ ት/ ቤት የቤተ ክህነት የጡረታ ቤት %1 ሴቶችና ወን የድሆች ልጆች ቤት

አንደኛ ደረጃና የኢትዮጵያ ቤተ አገልግሎት ዶች ጡረተኞች የሚገኙበት &5 ሴቶችና ወንዶች

ክርስቲያን ከፍተኛ ትምህርቶች ሂለሞማሂለ ለመሕሄ ህመማ ምለሄ ሀሆሄሃ ልጆች

ምለሄመሓመሆላሂሀሓ ሜሄሕላሖሀማሥ ሜሄማሟላሂሄሜ 51 ሕሄሖ ሀሖሃ ሠመሕሄሖ. መማሙለሀሖሀሆሄ 75

ሁመሥሜ & ሆላማሓሜ

ሀ ሄሓሄሕሄሖምሀማሥ ሄሃሞሂምላመሖ

ሁ ሀሃሟሀሖሂሄሃ ሄምለ

ምለሄመሓመሆላሂሀሓ ሜምሞሃላሄሜ.

የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ድርጅት

ሁኔታ ባጭሩ።

ከመታሰቢያ ቤቱ ድርጅት።

ለግርማዊ ዳግማዊ አጤ ምኒልክ የዘለዓለም መታሰቢያ ይሆን ዘንድ በግርማዊት ንግሥተ ነገሥታት ዘውዲቱ የተመሠረተው ይህ የመታሰቢያ ቤት ለሀገሩ መልካም ሥራን ለሠራ ንጉሥ ለዚህ ሥራው ተመዛዛኝ የሆነውን ውለታ መመለስ ተገቢ መሆኑን የተረዱት ግርማዊ ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ በበለጠ ድርጅት ተስፋፍቶ የተቋቋመበትን የተቀደሰ ዓላማና በጎ አድራጎት ለመሥራት እንዲችል በማሰብ በሊቀ ሊቃውንቱ ሰብሳቢነት ከፍተኛ ባለ ሥልጣኖች የሚገኙበትን አንድ የባለ አደራዎች ቦርድ ሾመውለት ሥራው በዚህ ቦርድ ሲካሄድ ብዙ ጊዜ ሆኖታል።

በግርማዊ ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የበላይ ጠባቂነትና መሪነት በባለ አደራው ቦርድ ሥር የሚካሄዱት የሥራ ክፍሎች የሚከተሉት ናቸው።

1ኛ፡ስብሐተ እግዚአብሔርና መንፈሳዊው አገልግሎት በሌሊትና በመዓልት የሚፈጸምበት የግርማዊ ዳግማዊ አጤ ምኒልክና የግርማዊት ንግሥተ ነገሥታት ዘውዲቱ የግርማዊት እቴጌ ጣይቱ የሌሎቹ ሁሉ ስም እየተጠራ ልዑል እግዚአብሔር ለሁሉም ዕረፍተ ነፍስን እንዲያድላቸው ጸሎት የሚደርስበት ለግርማዊ ንጉሠ ነገሥትና ንጉሣውያን ቤተ ሰብ ረጅም ዕድሜና ሰላማዊ ዘመን እንዲያድልልን የሀገራችንን ነፃነትና የሕዝቡን ደኅንነት የቤተ ክርስቲያናችንንም መስፋፋት በቸርነቱ እንዲጠብቅ የሁሉ ጌታ ለሆነው ፈጣሪያችን ልመና የሚቀርብበት እንዲሁም ክርስቲያናዊ ምእመን የሆነ ሁሉ የሥላሴን ልጅነት የሚያገኝበት ጸሎቱንልመናውንና መባዓውን ወደ እግዚአብሔር የሚያቀርብበት በንስሐ ታድሶ የኢየሱስ ክርስቶስን ቅዱስ ስጋና ክቡር ደሙን የሚቀበልበት በመጨረሻም ከዚህ ዓለም ድካም ዐርፎ ዘለዓለማዊ ሕይወትን የሚታደልበት በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ሥርዓት መሠረት የተሟላና የተደራጀ ሰፊ መንፈሳዊ አገልግሎት የሚሰጥበት በእመቤታችን በቅድስት ድንግል ማርያም ስም የተሰየመችው ቤተ ክርስቲያን ናት።

በዚህ ገዳም ውስጥ ሁለት ቤተ መቅደሶች ይገኙበታል።

አንደኛዋ ታዕካ ነገሥት እየተባለች የምትጠራው እመቤታችን ወደ ቤተ መቅደስ የገባችበት መታሰቢያ የሆነችው የቅድስት በአታ ቤተ ክርስቲያን ናት። በዚህችም ቤተ መቅደስ ውስጥ የግርማዊ ዳግማዊ አጤ ምኒልክ የግርማዊት እቴጌ ጣይቱ የግርማዊት ንግሥተ ነገሥታት ዘውዲቱ የብፁዕ አቡነ ማቴዎስና የልዕልት ጸሐይ ኃይለ ሥላሴ አፅም አርፎ ይገኛል።

ሁለተኛዋ ደብረ መንክራት እየተባለች የምትጠራው እመቤታችን ስለ ሰው ልጆች መዳን ከልጅዋ ከወዳጅዋ ከኢየሱስ ክርስቶስ ለተቀበለችው የምሕረት ቃል ኪዳን መታሰቢያ የሆነችው የኪዳን ምሕረት ቤተ ክርስቲያን ናት።

እነዚህ ሁለት ቤተ ክርስቲያኖች ለታላቁ ገዳም ዓይነተኛ አቅዋሞች ሲሆኑ በመታሰቢያ ቤቱም ድርጅት ውስጥ ከፍተኛውን ሥፍራ ይዘው የሚገኙ ናቸው። በእነዚህም ውስጥ በመምህርነት በስብከትና በክህነት የሚያገለግሉ ብዙ ካህናትና ተማሪዎች የሆኑ ዲያቆናት ይገኛሉ።

2ኛ፡ሁለተኛው ክፍል የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ መንፈሳዊ ትምህርት ቤት ነው።

ይህ ትምህርት ቤት ከተቋቋመበት ከ፲፱፻፳፭ ዓ.ም ጀምሮ ለቤተ ክርስቲያንና ለሀገራችን ያበረከተው ፍሬ በቀላል የሚገመት አይደለም በዚህ ትምህርት ቤት ውስጥ ያሉት መምህራን ቁጥራቸው ከአሥር በላይ ሲሆን ሁሉም በሊቃውንት ደረጃ የሚገኙ ናቸው። በትምህርት ቤቱ ውስጥ ሙሉ የቤተ ክርስቲያን ትምህርት የሚሰጥ በመሆኑ ከመጀመሪያው ደረጃ ጀምሮ እስከ መጨረሻው ደረጃ ያለውን ትምህርት ደቀ መዛሙርቱ እየተከታተሉ ጠቅላላውን ትምህርት በማከናወን የተመረቁ ብዙ ናቸው። ትምህርት ቤቱ ለትምህርት መስጫ አስፈላጊ የሆኑት መሣሪያዎችና ዕቃዎች ከሙሉ ድርጅት ጋር ያሉት በመሆኑ ከሙሉ የቤተ ክርስቲያን ትምህርት ጋር ዘመናዊ የአንደኛ ደረጃ ትምህርት ጐን ለጐን ይሰጥበታል። ስለዚህ ወደፊትከዚህ ትምህርት ቤት እየተመረቁ የሚወጡት ደቀ መዛሙርት በቤተ ክርስቲያን የመምህርነት የሰባኪነት የክህነትና የሊቅነት ትምህርት ብቻ ሳይሆን ከዘመኑ የሚፈለገውንም ዕውቀት አሟልተው ለአሁኑ ጊዜ ተስማሚ የሆነውን አግልግሎት እንደሚሰጡና ለሀገርም ሆነ ለቤተ ክርስቲያን ጠቃሚዎች ሆነው ይገኛሉ ተብሎ ተስፋ ተጥሎባቸዋል።

ስለኑሮአቸውም አጠባበቅ ምግባቸውን መኝታቸውን ልብሳቸውን ጤንነታቸውን ትምህርታቸውንና ጠቅላላ ደኅንነታቸውን የመታሰቢያ ቤቱ ድርጅት ራሱ ችሎ የሚጠብቃቸው ቁጥራቸው ከሰባ አምስት በላይ የሆኑ ሙሉ አዳሪ ተማሪዎች ሃምሳ ያህል ባለተስፋዎች ሁለት መቶ ያህል ተመላላሽ ተማሪዎች በትምህርት ቤቱ ውስጥ ይገኛሉ። ከዚህ ትምህርት ቤት ትምህርታቸውን እየፈጸሙና እየተመረቁ የሚወጡት ደቀ መዛሙርት በቤተ ክርስቲያን ትምህርት እስከ ሊቅነት ያለውን ዕውቀት የሚይዙ ሲሆን በዘመናዊውም ትምህርት የ1ኛ ደረጃን ዕውቀት ስለሚያገኙ የሚሰጣቸውን ፈተና እያለፉ ወደ ቅድስት ሥላሴ ፪ኛ ደረጃ መንፈሳዊ ትምህርት ቤትና በቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ ዩኒበርስቲ ውስጥ የመንፈሳዊው ክፍል ወደሆነው መንፈሳዊ ኮሌጅ ይሸጋገራሉ። ከዚህም በቀር በመምህርነት በሰባኪነትና በካህንነት ቤተ ክርስቲያንንና የንጉሠ ነገሥቱን መንግሥት ድርጅቶች እንዲያገለግሉ በመንፈሳዊ ሥራ ላይ እንዲሠማሩ ይደረጋል።

3ኛ ፤ ሦስተኛውና የመጨረሻው ክፍል የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ጡረታ ቤት ሲሆን በዚህ ክፍል ውስጥ ምግባቸውን ልብሳቸውን መኖሪያቸውን መኝታቸውን ጤንነታቸውንና ጠቅላላ ደኅንነታቸውን የመታሰቢያ ቤቱ ድርጅት ችሎ የሚጦራቸው ከሃምሳ በላይ የሆነ ሽማግሌዎችና ደካሞች ወንዶችና ሴቶች ይገኛሉ። እነዚህም ጊዜው በሚፈቅደው ሁኔታ በሚገባ እየተጠበቁ ይኖራሉ።

የበጎ አድራጎትንና የመንፈሳዊ አገልግሎትን የመሳሰለውንም አስፈላጊና ጠቃሚ ሥራ ለሀገር የሚያበረክተው ይህ የዳግማዊ ምኒልክ መታሰቢያ ድርጅት በግርማዊ ንጉሠ ነገሥት ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ የበላይ ጠባቂነትና መሪነት የሚካሄድ ሲሆን ሥራውን በቅርብ ሆኖ እንዲያስፈጽም በግርማዊ ንጉሠ ነገሥት የተሾመው ባለአደራ ቦርድ ቀድሞ ያለው ሀብት ስለሚጠበቅበት ወደፊት የሚገኘው ስለሚደረጅበትና መታሰቢያ ቤቱን የሚጠብቀው ሥራ ስለሚስፋፋበት ሁኔታ ሁሉ የባለአደራው ቦርድ ፕሬዚዳንት በሆኑት በሊቀ ሊቃውንቱ ሰብሳቢነት በየጊዜው ጉባኤ እያደረገ በመነጋገርና ውሳኔ በመስጠት የተጣለበትን አደራ ይፈጽማል።

የመታሰቢያ ቤቱንም ድርጅት ሥራ የሚያስፈጽምና የሚያከናውን የባለ አደራውም ቦርድ የሚሰጠውን ትእዛዝና ውሳኔ ሁሉ በሥራ ላይ የሚያውል በአንድ በንብረቱ አስተዳዳሪ የሚመራ የባለ አደራውም ቦርድ ጽሕፈት ቤት ይገኛል።

እስካሁን ከተፈጸመውና ወደፊትም እንዲሠራ ከሚታቀደው ተግባር የሚጠበቀውን መልካም ፍሬ ለማፍራት የቸሩ እግዚአብሔር ፈቃድ እንዲሆን እንለምናለን።


			   ዓውደ ነገሥት


			 ወፍካሬ ከዋክብት

			   (ሥነ ምርምር)




   በጥንታውያን የኢትዮጵያ ሊቃውንቶችና ጠበብቶች የተዘጋጀ
			   ብሔራዊ ቅርስ



			  ፲፱፻፶፫ ዓ.ም














	ኃጢአትን የሚያደርግ ሁሉ ሕግንም መተላለፍ ያደርጋል።ኃጢአትም እርሱ ሕግን መተላለፍ ነው።

	እናንትም ታውቃላችሁ ክርስቶስ ኢየሱስ እንደተገለጠ ኃጢአታችንን ሊያስወግድ። ኃጢአትም በርሱ የለም። በእርሱ የሚኖር ሁሉ ኃጢአት አይሠራም ኃጢአት የሚሠራ ሁሉ አላየውም አላወቀውምም።

	ልጆች ሆይ ማንም አያስታችሁ። ጽድቅ የሚያደርግ ጻድቅ ነው ያም ጻድቅ እንደሆነ። ኃጢአትም የሚያደርግ እርሱ ከሰይጣን ነው። ሰይጣን ከጥንት ኃጢአትን አድርጓልና። ስለዚህ ተገለጠ የእግዚአብሔር ልጅ የሰይጣንን ሥራ ሊሽር። ከእግዚአብሔር የሚወለድ ሁሉ ኃጢአት አያደርግም። ዘሩን ጸንቶበታልና ኃጢአትም ይሠራ ዘንድ አይችልም። ከእግዚአብሔር የተወለደ ነውና። በዚህ ይታወቃሉ የእግዚአብሔር ልጆች የሰይጣንም ልጆች። ጽድቅ የሚያደርግ ከእግዚአብሔር አይደለም።፩ ዮሐንስ ፫፡፬-፲።

			      አገዳደፍ

የ፯ ግድፈት ከ ቀ ጀምሮ እስከ ፐ
የ፱ ግድፈት ከተ ጀምሮ እስከ ፐ
የ፲፪ ግድፈት ከኀ ጀምሮ እስከ ፐ ነው።

	ፊደሉ የተከፈለበትን መንገድ ለማወቅ ከሀ እስከ ተ ድረስ ያሉት ፊደሎች ፲ ናቸው። ከኀ እስከ ደ ያሉት ፲ ፊደሎች ደግሞ በ፲ መደብ እየተቈጠሩ በደ ላይ ሲደርሱ ፩፻ ይሆናሉ። እንዲሁም ከደ ጀምሮ እስከ ፐ በመቶ መደብ እየተቈጠሩ በፐ ላይ ሲደርሱ ፰፻ ይሆናሉ። እንግዲህ ለአቈጣጠሩ ዋና መሠረት የሚሆናቸው ከሀ እስከ ፐ ያሉትን ፊደሎች የቁጥር ስማቸውን በቃል ማጥናት ብቻ ነው።
			
			    ፩ኛ ማስረጃ

	የከዋክብትን አቈጣጠር ለማወቅ አስቀድሞ የፊደሎችን አጻጻፍና አዋጁን (ዘሩን) ለይቶ ማወቅ ይገባል። ለምሳሌ ፀሐዩ የሚገባውን /ጸሃዩ በሚለው ጽፈው ቢቈጥሩት ይፋለሳል እንዲሁም፤ ዓለሙን አለሙ ሠምረን ሰምረ ኃይሉን ሃይሉ ሓረግን ሃረግ መሓሪን መሃሪ ፀዳልን ጸዳል ብለው ጽፈው ቢቈጥሩት ምሥጢሩ ይፋለስና አለኮከቡ ይሰጠዋል። ስለዚህም የ፪ ሠሰ የ፪ አዐ የ፫ ሀሐኀ፣ የ፪ ጸፀ እየሙያቸውና አዋጃቸውን ጠንቅቆ ማወቅ ያስፈልጋል። እንዲሁም የፊደሎች በሙሉ የቍጥር ስማቸውን ገ፪፻፤ ተ፲ ፤ወ፷፤ ጸ፭፻፤ ነ፴፤ ሐ፫፤ፐ ፰፻፤ በ፱፤ ደ፻ እያሉ ከእነ ዘራቸው ማጥናት ነው።

	ለምሳሌ የሰውየውን ስም ኃይሉ እንበል ኃ ፳ በ፲፪ ሲገደፍ ፰ ይያዛል ይ ፺ በ፲፪ ሲገደፍ፣ ፮ ይያዛል። ፮ና የኃ ቀሪ ፰፣ ፲፬ ይሆናል በ፲፪ም ሲገደፍ ፪ ይያዛል። ሉ ፪ ድምር ፬ ይሆናል። 

	የእናቱ ስም ደግሞ ብዙ እንበል ብ ፱ ዙ ፹፣ ፹፱ በ ፲፪ ሲገደፍ ፭ ይቀራል፤ ፬ የኃይሉን ጨምረን ፱ ይሆናል። ይኸውና የኃይሉ የብዙ ልጅ ኮከብ ፱ኝኛው ኮከብ ቀውስ እሳት መሆኑ ነውና ግብሩና ባሕርዩን በምዕራፍ ልናገኘው እንችላለን። እነሆ ኃይሉ በአንደኛው ፊደል ሓይሉ ተብሎ ተጽፎ ቢሆን ኑሮ ሌላ ውጤት ይሰጠን ነበር ማለት ደለዊ ነፋስ። ይህም ዋናው የኮከብ አቆጣጠር ሥራና የፊደልን ዘር ጠንቅቆ ማወቅ ይገባል።

	ይህን የከዋክብት አቈጣጠር ብልሐት የሰውዬውና የእናቱንም ስም በፊደሉ ዐዋጅ ቈጥረው ቀሪውን ለኮከቡ ስም እየሰጡ ከባሕርዩ ጋር ማስተካከል ግን ስምን መልአክ ያወጣዋል የተባለው ምሳሌ ለዚሁ ትምህርት ደጋፊው ሳይሆን አይቀርም። ሉቃ ፩፡፲፪

	       የኮከቦች ቁጥርና የባሕርይ ምሳሌ።

፩ኛ ኮከብ ስሙ ሐመል እሳት። ምሳሌው ድብ ነው።

፪ኛ ኮከብ ስሙ ሠውር መሬት። ምሳሌው  ዝንጀሮ ነው።

፫ኛ ኮከብ ስሙ ገውዝ ነፋስ    ምሳሌው ዓጋዘን ነው።

፬ኛ ኮከብ ስሙ ሸርጣን ውኃ   ምሳሌው ቀበሮና ዋላ ነው።

፭ኛ ኮከብ ስሙ አሰድ እሳት ምሳሌው አንበሳ ነው።

፮ኛ ኮከብ ስሙ ሰንቡላ መሬት ምሳሌው ጉጉት አምራ ነው።

፯ኛ ኮከብ ስሙ ሚዛን ነፋስ ምሳሌው ተኩላ ነው።

፰ኛ ኮከብ ስሙ ዓቅራብ ውኃ  ምሳሌው ነብር ነው።

፱ኛ ኮከብ ስሙ ቀውስ እሳት ምሳሌው ጅብ ነው።

፲ኛ ኮከብ ስሙ ጀዲ መሬት ምሳሌው ንስር ነው።

፲፩ኛ ኮከብ ስሙ ደለዊ ነፋስ ምሳሌው በሬ ነው።

፲፪ኛ ኮከብ ስሙ ሑት ውሃ ምሳሌው ከይሲ ነው።


			፪ኛ ማስረጃ።

ኮከቦች በ፲፪ ቁጥር ተቀምረው ሲያበቁ እየአንድ አንዱ ደግሞ የተወሰነ ስምና ሥራ አላቸው። ይህም ሲሆን የኮከቦችን ጠባይ ለማወቅ ብቻ በሆነ  ወይም በአስፈለገ ጊዜ ነው። አለዝያስ ለተለየ ለሌላ የሐሳብ አቈጣጠር ሲሆን ለልዩ ልዩ ሐሳብ የሚቆጠርበት ከ፫ ጀምሮ እስከ ፳ኛ ፴ በመግደፍ እጅግ ሰፊ የሆነ ልዩ ልዩ የአቈጣጠርና የአገዳደፍ ብዙ ጥበብና ስልት አለውና ለወደፊቱ ልናገኘው እንችላለን። ለምሳሌ ሐሳበ አድባር-ሐሳበ ሓራ ዘመን- ሐሳበ-ፍኖት፤ ሐሳበ-ክፍል፤ ሐሳበ ሌሊት-ሐሳበ ቦታ- ሐሳበ-ወሊድ- ሐሳበ፤ ባሕርይ ሐሳበ ወርኅ-ሐሳበ ሕልም- ሐሳበ- ፊደል-ሐሳበ ዕለት-ሐሳበ መናዝል። ሐሳበ ዳዊት ሐሳበ ዓውደ ፀሐይ ሐሳበ ሰጐን ይህንና ሌላም ይህን የመሰለው ሁሉ እጅግ ሰፊና ብዙ ነው።

				መደቦች።

ከዚህ በላይ በተሰጠው የከዋክብት ስም በባሕርይ የተዛመዱትንና ያልተዛመዱትን ለይቶ ማወቅ ያስፈልጋል። እሳት ውሃ ነፋስ መሬት ማንና ማን ናቸው? ያልተዛመዱትም እንደ ወገኖች ሁነው ሊቈጠሩ አይቻልም በሌላው በልዩ ልዩ አቈጣጠር ተጋጥመው የሚገኙት ደግሞ ከዚህኛው አቈጣጠር ጋር ያልተስማሙ ሁነው ይገለጻሉና በሚከተለው ሐሳብ አጥልቀን እናተውላቸው፤ ባሕላቸውና ጠባያቸውም እንደ እየተርጓሚአቸው  ነው።

	፩ኛ መደብ የ፩ኛው ኮከብ የሐመል እሳት የባሕርይ ወገኖቹ ፬ተኛው ኮከብ ሸርጣን ውሃና ፯ተኛው ኮከብ ሚዛን ነፋስ ፲ኛው ኮከብ ጀዲ መሬት ናቸው።

	፪ኛ መደብ የ፭ኛው ኮከብ አሰድ እሳት የባሕርይ ወገኖቹ ፮ኛው ኮከብ ሰንቡላ መሬትና ፲፩ኛው ኮከብ ደለዊ ነፋስ ፪ኛው ኮከብ ሠውር መሬት ናቸው።

	፫ኛ መደብ የ፱ነኛው ኮከብ የቀውስ እሳት የባሕርይ ወገኖቹ ፲፪ኛው ኮከብ ሑት ውሃና ፫ኛው ኮከብ ገውዝ ነፋስ ፮ኛው ኮከብ ሰንቡላ መሬት ናቸው። ኮከቦች በአቈጣጠራቸው ተራ የባሕርይ መመሳሰልና ወገኖች ናቸው።
		  የከዋከብት ባሕርያትና ሁናቴ።
	
	ለሐመል ቤተ ንጉሡ ሐመል ቤተ ንዋዩ ሠውር ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ገውዝ ቤተ ዘመዱ ሸርጣን ቤተ ውሉዱ አሰድ ቤተ ደዌሁ ሰንቡላ ቤተ ክፍሉ ሚዛን ቤተ ሞቱ ዓቅራብ ቤተ ሥልጣኑ ቀውስ ቤተ ሀብቱ ደለዊ ቤተ ፀሩ ሑት።

	ለሠውር ቤተ ንጉሡ ሠውር ቤተ ንዋዩ ገውዝ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሸርጣን ቤተ ዘመዱ አሰድ ቤተ ውሉዱ ሰንቡላ ቤተ ንዋዩ ሚዛን ቤተ ክፉሉ ዓቅራብ ቤተ ሞቱ ቀውስ ቤተ ሥልጣኑ ጀዲ ቤተ ንግዱ ደለዊ ቤተ ሀብቱ ሑት ቤት ፀሩ ሐመል።

	ለገውዝ ቤተ ንግሡ ገውዝ ቤተ ንዋዩ ሸርጣን ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ አሰድ ቤተ ዘመዱ ሰንጉላ ቤተ ውሉዱ ሚዛን ቤተ ደዌሁ ዓቅራብ ቤተ ክፍሉ ቀውስ ቤተ ሞቱ ጀዲ ቤተ ሥልጣኑ ደለዊ ቤተ ንግደቱ ሑት ቤተ ሀብቱ ሐመል ቤተ ፀሩ ሠውር።

	ለሸርጣን ቤተ ንግሡ ሸርጣን ቤተ ነዋዩ አሰድ ቤተ ጸጋሁ ወሕማሙ ሰንቡላ ቤተ ዘመዱ ሚዛን ቤተ ውሉዱ ዓቅራብ ቤተ ደዌሁ ቀውስ ቤተ ክፍሉ ጀዲ ቤተ ሞቱ ደለዊ ቤተ ሥልጣኑ ሑትተ ንግደቱ ሐመል ቤተ ሀብቱ ሠውር ቤተ ፀሩ ውዝ።

	ለአሰድ ቤተ ንግሡ አሰድ ቤተ ነዋዩ ሰንቡላ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሚዛን ቤተ ዘመዱ ዓቅራብ ቤተ ውሉዱ ቀውስ ቤተ ደዌሁ ጀዲ ቤተ ክፍሉ ደለዊ ቤተ ሞቱ ሑት ቤተ ሥልጣኑ ሐመል ቤተ ንግደቱ ሠውር ቤተ ፀሩ ሸርጣን።

	ለሰንቡላ ቤተ ንግሡ ሰንቡላ ቤተ ንዋዩ ሚዛን ቤተ ዘመዱ ቀውስ ቤተ ውሉዱ ጀዲ ቤተ ደዌሁ ደለዊ ቤተ ክፍሉ ሑት ቤተ ሞቱ ሐመል ቤተ ሥልጣኑ ሠውር ቤተ ንግደቱ ገውዝ ቤተ ሃብቱ ሸርጣን ቤተ ፀሩ አሰድ።

	ለሚዛን ቤተ ንግሡ ሚዛን ቤተ ንዋዩ ዓቅራብ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ቀውስ ቤተ ዘመዱ ጀዲ ቤተ ውሉዱ ደለዊ ቤተ ደዌሁ ሑት ቤተ ክፍሉ ሐመል ቤተ ሞቱ ሠውር ቤተ ሥልጣኑ ገውዝ ቤተ ንግደቱ ሸርጣን ቤተ ሃብቱ አሰድ ቤተ ፀሩ ሰንቡላ።

	ለዓቅራብ ቤተ ንግሡ ዓቅራብ ቤተ ንዋዩ ቀውስ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ጀዲ ቤተ ዘመዱ ደለዊ ቤተ ውሉዱ ሑት ቤተ ደዌሁ ሐመል ቤተ ሥልጣኑ ሸርጣን ቤተ ንግደቱ አሰድ ቤተ ሀብቱ ሰንቡላ ቤተ ፀሩ ሚዛን።

	ለቀውስ ቤተ ንግሡ ቀውስ ቤተ ንዋዩ ጀዲ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ደለዊ ቤተ ዘመዱ ሑት ቤተ ውሉዱ ሐመል ቤተ ደዌሁ ሠውር ቤተ ክፍሉ ገውዝ ቤተ ሞቱ ሸርጣን ቤተ ሥልጣኑ አሰድ ቤተ ንግደቱ ሰንቡላ ቤተ ሀብቱ ሚዛንቤተ ፀሩ ዓቅራብ።
	
	ለጀዲ ቤተ ንግሡ ጀዲ ቤተ ንዋዩ ደለዊ ቤት ሕማሙ ወጸጋሁ ሑት ቤተ ዘመዱ ሐመል ቤተ ውሉዱ ሠውር ቤተ ደዌሁ ገውዝ ቤተ ክፍሉ ሸርጣን ቤተ ሞቱ አሰድ ቤተ ሥልጣኑ ሰንቡላ ቤተ ንግደቱ ሚዛን ቤተ ሀብቱ ዓቅራብ ቤተ ፀሩ ቀውስ።

	ለደለዊ ቤተ ንግሡ ደለዊ ቤተ ንዋዩ ሑት ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሐመል ቤተ ዘመዱ ሠውር ቤተ ውሉዱ ገውዝ ቤተ ደዌሁ ሸርጣን ቤተ ክፍሉ አሰድ ቤተ ሞቱ ሰንቡላ ቤተ ሥልጣኑ ሚዛን ቤተ ንግደቱ ዓቅራብ ቤተ ሀብቱ ቀውስ ቤተ ፀሩ ጀዲ። 

	ለሑት ቤተ ንግሡ ሑት ቤተ ንዋዩ ሐመል ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሠውር ቤተ ዘመዱ ገውዝ ቤተ ውሉዱ ሸርጣን ቤተ ደዌሁ አሰድ ቤተ ክፍሉ ሰንቡላ ቤተ ሞቱ ሚዛን ቤተ ሥልጣኑ አቅራብ ቤተ ንግደቱ ቀውስ ቤተ ሀብቱ ጀዲ ቤተ ፀሩ ደለዊ ነው።


			፩ኛው ኮከብ ሐመል እሳት።

	ሐመል እሳት የእሳት ነበልባል ማለት ነው ከመጋቢት ፲፬ ቀን ጀምሮ ማታ ማታ ይወጣል ይህ ኮከብ ያለው ሰው እንደ ኮከቡ ብርሃን አእምሮው ብሩህ ነው እጅግ ኃይለኛና ደፋር ነው የአንደበት ስጦታ አለው ደግነትም አያጣም ከፍ ያለ ሐሳብ አለው ከሽምግልና ጊዜው አስቀድሞ በአለ ዘመኑ መርሳትና መዘንጋት የለውም አደርገዋለሁ ይሆንልኛል ብሎ የወጠነው ሥራና ነገር ሁሉ ይከናወንለታል ወደአሰበው ለመድረስ ብዙ መሰናክል ያገኘዋል ነገር ግን በሐሳቡ ቆራጥነት ሁሉንም በመጨረሻ ያሸንፋል።

	ኮከብ እሳትነቱን የሚያጠፋው የለውም አድመኛ ነው ተንኮለኛ ግን አይደለም ሴትን ይፈራል እጅግ ለጋስ ነው ተበድሮም ቢሆን ይሰጣል ወዳጅና ጠላቱን መምረጥ አያውቅም ለባልንጀራነት ዝቅተኞቹን ይመርጣል ሳያጣና ሳያገኝ ይኖራል ገንዘቡ ይመጣና ይሄዳል እጁ አመድ አፋሽ ነው ሰጥቶ አይመሰገንም ቅንዝረኛ ነው ከ፵ ዓመት በኋላ ባለፀጋ ይሆናል። ሰፊ ዝና አለው  ከብዙ ሰው ጋር ይተዋወቃል።

	የወለደው አይባረክለትም እስከ መግደል ድረስ ይሻዋል የሽምግልና ዘመኑን በትካዜ ይገፋዋል ምናልባትም የረጅም ጊዜ እሥራት ያገኘዋል በእልኩ ምክንያት ዕድሉን ያበላሸዋል ቂመኛና ተበቃይ አይደለም በዳኝነትና ጽሕፈት ዕውቀቱ ከፍ ያለ ነው ነገር መተቸትና ማስተካከል ያውቃል ሕልሙ የታመነ ነው ንጉሥና መኳንንት ያፈቅሩታል አፈ ከባድ ሀብታም ነው በ፬ቱ ማእዘን ሰው ሁሉ ይሰግድለታል።

	በዘመነ ማቴዎስ ሞት ያስፈራዋል በጥቅምት ወር ሆዱን ራሱን ግራ እግሩን ያመዋል ሥራይ ያስፈራዋል በ፲፭ና በ፳፪ ዓመቱ ክፉኛ ይታመማል በ፶ ዓመቱ ክፉ ነገር ያገኘዋል በዘመነ ሉቃስ በመስከረምና ኅዳር በሚያዝያና ሐምሌ ውጋትና ሳል ያመዋል በታመመ ጊዜ የዝግባ ቅጠል ዘፍዝፎ ይታጠብ ሙጫውንም ይቆርጥም ጋኔንና አንበሳ አጥፊው ነው ሲታመም ጽጌረዳና ሰሊጥ የእርግብ ሥጋ ይብላ መረቋንም ይጠጣ ክንፏንም ይታጠን።

	ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ማክሰኞ ቀዳሚት እኩይ ዕለቱ ረቡዕ ዓርብ እሑድ ነው መድኃኒቱ በአዳል በግ ወይም በነጭ ፍየል ብራና መፍትሔ ሥራይ ለዓይነ ጥላ መርበብተ ሰሎሞንን ለማእሰረ አጋንንት አንድም ሰይፈ መለኮትን አስጽፎ ይያዝ ቀይና ነጭ በግ ይረድ ቀይ ዝርዝር ዶሮ ይረድ አምበላይ አፈሾሌ ፈረስ ይጫን ቤተ መንግሥት ንግድ እርሻ ክፍሉ ነው ቆሙ ነዊሕ ገጹ ፍሡሕ ነው ዓይኑ እንደ ኮከቡ ብሩህ ነው ፬ ሴት ያገባል ፫ ልጆች ይወልዳል አባት እናቱን አይቀብርም ነጫጭ ነገርና ከብቶች ይሆንለታል ምቀኛ እንደ ጦር ይነሣበታል ለጊዜው ልቡ ይፈራል ያመነታል የኋላ ኋላ ግን በድፍረት ተነሥቶ ጠላቶቹን ሁሉ ድል ያደርጋቸዋል።

	ለጊዜው ቁጡ ነው ኋላ ግን ፈጥኖ ይመለሳል ርኅሩህ ነው ጥቂት ዘመን ዘማዊነት አለበት የሴቶች በሽታ ያስፈራዋል በፊት ሀብት ያገኛል በመካከል ይደኸያል እስከ ፫ ዓመት መቅሠፍት ያስፈራዋል ከ፵ ዓመት በኋላ ግን ሀብትና ዕድሜ በብዙ ያገኛል ቀይ ነገር ሁሉ ክፍሉ ነው በቀይ መሬት ይኑር።

	የሴት መድኃኒ ያስፈራዋል ጠላቱ እጅግ ብዙ ነው ወደ እግዚአብሔር ጸሎት ያዘውትር ምጽዋቱና ጸሎቱ ይሠምርለታል ደዌ ያስፈራዋል ሴሰኛ ነው ሲታመም መድኃኒቱ ቀይና ነጭ የጥቁር ቡሃ በግ አርዶ ሓሞቱን ይጠጣ እሳትና ውሃ ሙላት አጥፊው ነውና ይጠንቀቅ እኩይ ወርኁ ጥቅምት በዘመነ ማቴዎስ ሮብ ወይም ዓርብ ቀን በጀምበር ግባት በ፹፪ ዓመቱ ይሞታል።

		ሐመል ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	እግረ ወልሻሻ ዓይነ መልካም ናት በጥርሷ ምልክት አለባት ወደምሥራቅ ትሔዳለች ፀጉረ መልካም ደረቅ ተቀያሚ በልቧ ቂም ቋጣሪ ናት መልኳ ደማም ናት ክንዷ ጥርሷ ጠጉሯ ያምራል ወንዶች በፍቅር መኝታ ይወዷታል ልጆች ትወልዳለች በኋላ ግን ማኅፀንዋን ሾተላይ ይመታታል በሥራዋ ተመካሒ ራሷን አኩሪ ናት ቅናትና እብለት ወረትም አለባት ሆዷን ያማታል ከ፵ ዓመት በኋላ ሰውነቷ ይበርዳል ተራክቦን ትተዋለች ወደምሥራቅ አገር ብትቀመጥ ይሻላታል ዕድሜዋ ፸ ዘመን ነው።

		     ፪ኛው ኮከብ ሠውር መሬት

	ይህ ኮከብ በሚያዝያ ፲፮ ቀን በዐዜብ በኩል የሚወጣ ነው ይህ ኮከብ ያለው ሰው እጅግ ገራም ነው ምሥጢራዊ ባሕርይ አለው የአደረገው ነገር ሁሉ አይታወቅበትም ምክንያቱም ኮከቡ ድብቅ ወይም ሥውር ስለሆነ ነው።

	እጅግ ጌጥ ይወዳል ገንዘብ በጣም አይገባውም እንጂ ገንዘብ ማውጣት ጭንቁ ንፋግ ነው ሃብቱ ሥውር የኋላ ኋላ ነው በሰውነቱ ተመካሒ አፈጻድቅ ነው ቅናትና ምቀኝነት አሉበት ሲያውቅ አለ ዓዋቂ ይመስላል አንደበቱ ዝግተኛና ልዝብ ነው ቀልድና ጨዋታ ዕድሉ ነው እርሻ ንግድ ቤተ መንግሥት ይሆንለታል ሰላማዊ ነው ኩሩ መስሎ ይታያል ከሰው ጋር በቶሎ አይላመድም በቤተ ሰዎቹ ላይ ኃይለኛ ገዥ ነው ከበታቹ ያሉትን ያጠቃል፤ ፍርሃት አያውቅም ልበ ሙሉ ነው ወረተኛና ውለታ ቈጣሪ ብልህ ነው ነገር ግን ሰው አያምነውም። እርሱም ሰውን አያምንም ለሁሉ ጠርጣሪ ነው።

	ከአሰበው አይመለስም የሰው ምክር አይቀበልም ራሱን ከፍ አድርጎ ገማችና እኔ እበልጥ ባይ ነው በተግባሩ ሁሉ አምላክን ይለምናልና ይረዳዋል ጠላቶቹን ሁሉ በጸሎቱ ድል ያደርጋቸዋል በኋላ ዘመን ገንዘብ ያልቅበታል በጥቂት መጠጥ ይሰክራል ሆዳም ነው በመብልና መጠጥ ሥራይ ያስፈራዋል የሚያደርጉበትም ዘመዶቹ ናቸው ወደ ዘመነ እርጅናው የዓይን ሕመም ያስፈራዋል በጋብቻው የታመነ ነው የተባረኩ ልጆች ይወልዳል ዕድሉ በአንድ ድንገተኛ ነገር ነው ፬ ልጆች ይወልዳል መሐላ አይሆነውምና በእውነትም ቢሆን አይማል።

	ክፍሉ ነጭና ቀይ መሬት ነው መሸጥ መግዛት መለወጥ ሹመት ክፍሉ ነው ማስተዳደርና ሥርዓት ያውቃል ቆላ አገር አይሆነውም ደጋ ይስማማዋል በዘመነ ማርቆስ ጥቅምትና ግንቦት ሩቅ አገር አይሒድ ቅሥፈት ያገኘዋል ከሚወልዳቸው ልጆቹ ፩ዱ ሕመምተኛ ይሆናል ሰው ሲሞት ሬሳ አይገንዝ ታስሮ ይፈታል በዘመነ ማርቆስ በመጋቢት ወር ሹመት ያገኛል በዘመነ ማርቆስ ሩቅ አገር አይሒድ ጥቅምትና ግንቦት ቤት አይለውጥ ቅሥፈት ያስፈራዋል ሰውነቱ ኃያልና ደፋር ነው እንደ ዓይነት እያደረገ ያመዋል። ሆዱ እንደ ሥራይ  ይገለባበጥበታል ጥሬ እርጥብ ሥጋ አይወድለትም ጠብሶና ቀቅሎ ይብላ ቅናትና ምቀኝነት አሉበት ተመካሒ ሕልሙ እሙን ነው።

	ጋብቻው አሰድ አቅራብ ኅብሩ ሚዛን ቀውስ ሐመል ነው እኩይ ዕለቱ ረቡዕ ዓርብ እሑድ ነው የዓርብ ቀን ያስፈራዋል ነጭና ቀይ አርዶ በድሙና በፈርሱ ይታጠብ በ፱ዓመቱ ያመዋል በ፵ ዓመቱ ግን ሞት ያስፈራዋል ከወንጌለ ዮሐንስ ወሀሎ ፩ ብእሲ የሚለውን አጽፎ ይያዝ ከበሽታ ሁሉ ለጥፋት የሚያደርሰው ዋና ፀሩ ተስቦ ነው ለዚህ መጠበቂያው ቢሆን በሚዳቋ ቢታጣ ግን በነጭና ቀይ የፍየል ብራና አቅዳፌር አጽፎ መያዝ ነው።

	የሚመለከቱት ዛሮች ጢሞቴዎስና ብር አለንጋ ከውላጅም ደም ቀለቡና ዋስ አጋች ናቸው ራሱንና ዓይኑን ልቡን እየከፈለ ያመዋል በግራ ዓይኑና በግራ እግሩ ምልክት አለበት ሴት ጋኔን አለችበት ሌሊት በሕልሙ ታስደነግጠዋለች ሌሊት ልብሱን ታስጥለዋለች ምቀኛ ሆና ሃብቱን ትዘጋበታለች እርሷን ለማስለቀቅ የሚበጀው ጊዜዋ ጉመሮ ዕጣን የጅብ አር ዋግራ ድብርቅ አልቲት የዶሮ ላባ እነዚህን በአንድነት ይታጠን ስመ አምላክና ወንጌል ማርቆስ ድርሳነ ሚካኤልንም በሌሊት ውሃ እየአስደገመ ከእነዚያ መድኃኒቶችም በውሃው ጨምሮ ይታጠብ።

	ሠናይ ወርኁ ታኅሣሥ እኩይ ወርኁ ጥቅምት ጥር ግንቦት ነውና ይጠንቀቅ። ቁርጥማት ወይንም ቂጥኝ ከጥቁር ሴት ያስፈራዋል መድኃኒቱ ጣዝማ ሰሊጥ ጊዛዋ በማር ይዋጥ። ከልከሎሳ የሚባል ጋኔን በተወለደ ዕለት አይቶታልና በታመመ ጊዜ ያብዳል። መድኃኒቱ ነጭ በግ ቀይ የበሬ ቀንድ አርባ ቀን ያልሞላው የመቃብር አፈር በአንድነት አሳርሮ ውኃ ባልነካው ቅቤ አድርጎ በ፬ ማእዘን መንገድ ላይ ቁሞ ይቀባ ከእራሪው በጠጅ አንፍሮ ፫ ቀን ይጠጣና ይለቀዋል።

	በእግሩ ቁርጥማት ይሰማዋል በራሱ በልቡ በሆዱ በሽታ ይገባበታል ለዚህ ሕመም መድኃኒቱ፤ ዋግራ ድብርቅ አልቲት ሮብ ቀን ሰብስቦ ከጥቁር ስንዴ ጋር በጨው አንፍሮ ለቀይ በግ ፯ ቀን ማብላት ነው ከዚህ በኋላ በጉን አርዶ በደሙ ታጥቦ ሥጋውን ቀቅሎ መረቁን በስንዴ እንጀራ እየፈተፈተ ይብላ ከእህልም ስንዴ ግጥሙ ነው ከመረቁ ይጠጣ ቀይ ዶሮ ወሰራ ጭዳ ይበል። ሞቱ በዘመነ ማርቆስ በ፸ኛ ዓመቱ በወርኃ ጥቅምት ሮብ ቀን ነው።


		ሠውር መሬት ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

ዕውር ደም ይመታታል ዓይንዋ ቀላ ያለ ጥሩ ነው ቀናተኛ ናት አመንዝራት አለባት ባሏን በእጁ ነፍስ እስኪያሳልፍ ድረስ ታስቀናዋለች ቅዳሜ ቀን አይሆናትም ደም ከፈሰሰበት ሥፍራ አትድረስ በመቃብር የእምኖር ከልከሎሳ የእሚባል ጋኔን ይፃረራታል ግራ ዓይኗን ያማታል ሆዷን እያላመጠ ደም እንደ ውኃ ይፈሳታል እግሯን ይቈረጥማታል ሰኔና ጥቅምት አይሆናትም አቅዳፌር በእንስት ምዳቋ ብራና አስጽፋ ትያዝ። የጥቁር ገብስማ ዶሮ ጭዳ ብላ ሥጋውን ሠርታ ኮረሪማ ሰልቃ በበላዩ ነስንሳ ሥጋውን ትብላ መረቁንም ትጠጣ። ከዚህ በኋላ የደም ጽሑፍና አቅዳፌር ጨምራ ትያዝ ሰውነቷ በፊቷ ደንዳና ነው ፀጉሯ ልስልስ ነው ስስት አለባት ቁም ነገርና ሃይማኖትም ይገኝባታል።

		    ፫ኛው ኮከብ ገውዝ ነፋስ።

	በግንቦት ፲፬ ቀን የሚወጣ ኮከብ ነው ነገሩ ዶርዝ ጥንድ ነፋስ ማለት ነው በቀበሮና ዋላ ይመሰላል ይህ ኮከብ ያለው ሰው ጸጥታ የለውም ብልሕ መሠሪ  ጥዑመ ልሳን ራሱን ጠባቂ ርጉዕ ድምጹ ከበድ ያለ ቀልድና ዋዛ ዐዋቂ ነው። ነገር ሁሉ በቶሎ ይገለጽለታል በልቡ ፍርሓት የለውም በሰው ነገር ዘልሎ መግባት አይወድም ባልንጀራውን አያምንም በትንሽ ነገር አዝኖ  በትንሽ ነገር ደግሞ ይደሰታል ምሕረት የሌለው ቂመኛ ነው መሐላ ይደፍራል አክብሩኝና ወድሱኝ ባይ ነው መኳንንትና ጌታ ይወደዋል ጥቂት እርግማን አለው።

	እኩያው ካልሆኑት ከበላዮቹ ጋር ባልንጀራነት  ይገጥማል ግን አይጠቅሙትም ብዙ ሰምቶ ጥቂት ይናገራል ደስታውንና ኀዘኑን ለሰው አያካፍልም ከአንገት በላይ ይናገራል ለሰው መሸንገልና ማታለል ዕድሉ ነው ሳይታወቀው ይሰጥና እንደ ገና ይጠጠታል ሁሉን ሰው ይጠረጥራል አሽከሮቹና ዘመዶቹ ጠላቶቹ ይሆናሉ ስሙ በክፉ ይጠራል ከሚስቱ ብቻ ይወልዳል ከሌላ ቢወልድ አይባረክለትም መስጠት እንጂ መቀበልን አይወድም ዕቡይ ምቀኛውም ብዙ ነው እርሱም ለሰው ምቀኛ ነው ቢታመም ፈጥኖ ይድናል ዓይነ ደረቅና ደፋር ነው።

	በባዕድ አገር በዘመነ ማርቆስ ሹመት ያገኛል ዕድሉ በአልተወለደበት አገር ነው ወደ ምሥራቅ ሄዶ መኖር ይሆነዋል ንግድ ክፍሉ ነው። ከሃምሳ ዓመት በኋላ ባለፀጋ ይሆናል ጾምና ጸሎት  ይሠምርለታል በዘመነ ማቴዎስ ታሥሮ ይፈታል ነጭ ነገር ክፍሉ ነው ዋገምት ይታገም ጤና ያገኛል በ፯ ዓመቱ መቅሠፍት ያስፈራዋል ሠናይ ወርኁ ታኅሣሥ መጋቢት ሚያዝያ እኩይ ወርኁ ሰኔ ነሐሴ ጥቅምት ነው በ፳ና በ፵፭ ዓመቱ ደዌ ያስፈራዋል ቀይና ነጭ ይረድ የፋኑኤልን ሰላምታ አስጽፎ ይያዝ የሉቃስንና ዮሐንስን ወንጓል አስነብቦ ፯ ቀን ይጠመቅ። ዓይኑንና ልቡን ያመዋል ፈጣን እንዲሆን የአህያ ሰኰና በግራ ክንዱ ይያዝ ዘማዊነት አለው ግራ እግሩን ብረት ይወጋዋል ፌራና ንዳድ ያስፈራዋል እርሻም ይሆንለታል። ቁመቱ ድልድል መንጋጋው ትልልቅ ነው በሴት ምክንያት ትዳሩ ይሰናከልና እንደገና ይታረቃል።

	ዓይነ ደረቅ ኃይለኛ ጋኔን ክንዱን ትከሻውን ያመዋል ዋስ አጋች የሚባል ዛር በሕልሙ እየተመላለሰ ይጠናወተዋል መድኃኒቱ እንኮይና ቅቤ በወይን ቅጠል አቡክቶ ይጠጣ ቁርጥማት ያመዋል ጉመሮ ጅብራ አውጥ በአዲስ ዋንጫ ዘፍዝፎ ይታጠብ። ራሱን ሆዱን ጉሮሮውን ያመዋል ከዛር የተወለደ ጋኔን ስሙ ረዋዲና ጐዳሌ የሚባል ይመለከተዋል ለቁራኛው ዓይነት ይወጣለታል ጫማውንና ጉልበቱን ይቈረጥመዋል ወሰን ገፊ የሚባል ዛር ሳይወታቅ ተደርቦ ይፃረረዋል በሽታው የሚብሰው በሰኔ ነው ለዚህ መድኃኒቱ የዝግባ ሙጫና የመስክ አበባ መታጠን ነው ይህ ኮከብ ያለው ሰው ጭዳው በጥቅምት ወር ነጭ ፍየልና ነጭ ዶሮ ነው፤ በነጭ ፍየል ብራና አልቦ ስምና ከዳዊትም አንሣእኩን አስጽፎ ይያዝ ቀኝ እግሩ እንዳይመነምን ያስፈራዋል የዚህ ፈውሱ የጠምበለል ቅጠል ጉመሮ ቀርሻሽቦ የበረሃ ግሜ ሥረ ብዙ የእነዚህን ሥሮችና የርግብ ሥጋ ፩ ላይ ሰልቆ አዋሕዶ በሌሊት ውሃ ዘፍዝሮ ጧት ጧት እስከ ፯ ቀን ድረስ ይታጠብ ቢጠጣላትም ደግ ነው።

	ለዚህ ኮከብ ፀሮቹ ከመሬት ጀዲ ከውሃ አቅራብና ሸርጣን ናቸው፤ ኮከብ ክፍሉ ቀውስ አሰድ ሰንቡላ ሑት ነው። ከዘመን ሉቃስ ከወርም ጥቅምትና ሰኔ ከቀንም ረቡዕና ዓርብ አይሆነውም ሠሉስና ሐሙስ ግጥሙ ነው በ፹ ዓመቱ ሮብ ቀን በውጋት ይሞታል።

	ገውዝ ነፋስ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	በሰው አገር ትከብራለች ትልቅ ጌታ ከሆነ ሰው ወንድ ልጅ ትወልዳለት ፊቱ ዝምተኛ ኋላ ግን ምላሷ ተናጋሪ አንደበቷ ሰው ደፋሪ ትሆናለች። የኋላ ኋላ ጥቂት የደም ሕመም ያገኛታል ዓይነ ገብ ናት  እጀ ሰብእ ይፃረራታል። ልቧ ለሰው ይራራል ዓይንዋ ቀላ ቀላ ያለ ነው ጥቂት ዘመን በዘማዊነት ትታማለች ኋላ ግን ሥጋዋ ቶሎ ይበርዳል የሰው ምክር ተቀባይ ናት በሆዷ ብርቱ ቂም ያዥ ናት የቤትዋ ሥርዓት ሞቅ ሞቅ አይልም ከአንገቷ በታች ደም ግባታም ናት ሀብት አይጐድልባትም ሰውነትዋ በራድ ነው በኵስኵስትና ሰሐን ንግድ ይሆንላታል። ዕድሜዋ ፷ ዓመት ነው።

		     ፬ኛው ኮከብ ሸርጣን ውሃ

	ይህ ኮከብ በሰኔ ፳፩ ቀን ከ፫ ኮከቦች ጋር በምሥራቅ በኩል በዶሮ ጩኸት የሚወጣ ነው። 

	"ሸርጣን ነገረ ሰይጣን" ይባላል በጃርትና በአጋዘን ይመሰላል ሸርጣን ውሀ ማለት የምንጭ ውሀ ማለት ነው። ይህ ኮከብ ያለው ሰው ባሕርዩ ልዝብ ጭምትና አስተዋይ ነው። ከአንገት በላይ ሰውን ይወዳል ለትልልቅ ነገሮች ይታገሣል በትንሽ ነገር ይቆጣል ፍቅሩን አይጨርስም ከዳተኛና ውሸታም እምቢተኛ ነው። ፈጥኖ ሰውን ይወዳል ፈጥኖም ይጣላል ትልቅ ኃዘንና ደስታ በየጊዜው ይለዋወጥበታል ምክር ያውቃል ገንዘብ ወዳጅ ነው ራሱን ሲላጭ ይታመማል ሰውን ደላይ ወረተኛና ሸፋጭ ነው ተስፋ አይቈርጥም በስንት ተአምራት ከብዙ መከራ ይወጣል በነገረ ዝሙት የተነሣ እሥራትና ግርፋት ያገኘዋል ሥራ ወዳጅ ነው ገንዘብ በማጭበርበር በስጦታ በውርስ ይገባለታል እንዲሁም ይወጣል አይቆምለትም ከዘመዶቹ ጋር ጠብና ክርክር ያበዛል ነፍናፋ ኩርፍተኛ ነው መሓላ ይደፍራል ንግድና እርሻ ክፍሉ ነው ተንኰሉና መዘዙ ክፉ ነው ከፍ ባለ ወንጀል ተከሦ አደባባይ ላይ ለፍርድ ይቆማል ደረቅና እልከኛ ነው የሰው ምክር አይሰማም ለሰውም ደግ አይመክርም ቅንዝረኛ ነው ተንኮለኛ ነው። ያመሰገነው ሰው ብቻ ያሞኘዋል የተናገረውን ሁሉ አዎን በሉኝ ባይ ነው ቅኔ ጽሕፈት ተኵስ በገና ግጥም ዕድሉ ነው ጥቂት ጊዜ እስራት ያገኘዋል። በሸንጎና ጉባኤ ሕዝብን ለማስረዳት በቂ ንግግር አይሆንለትም። ድምጹ ጉልህ ነው በዓይኑና ደረቱ በክንዱና በእምብርቱ ላይ ምልክት አለው ቂም የለውም ይቅር ባይ ነው የሰውን ብልሓት ለማስቀረት ንቁ ነው ኑሮውን ሁሉ ሚስቱ ታዝበታለች በሚስቱ ምክንያት ከዘመዶቹ ጋር ተጣልቶ ይለያያል መጠጥ ያበዛል ስካር ያሸንፈዋል። ገንዘቡን ሁሉ ልጁ ያባክነዋል ልጅ ይሞትበታል። ለዚህ ኮከብ ጸሮቹ ገውዝ ሰንቡላ ቀውስ ሑት፤ የክፍል ኮከቦቹ ጀዲ ሚዛን ሓመል ናቸው።

	ከዘመን ዮሐንስ ከወር ኅዳርና ታኅሣሥ ከቀንም ማክሰኞ ዓርብ እሑድ ያስፈራዋል ከ፷ ዓመቱ በኋላ ድኻና ሴሰና ይሆናል ባርያ ዛር ያመዋል በልቡ ሳል ያድርበታል መነኩሴ ይሆናል ሥራይ ያስፈራዋል እሑድ ቀን ይጠንቀቅ ራቅ ካለ አገር አይሂድ ቀይ ሴት አያግባ የሰጠችውንም አይቅመስ በግራ እግሩ ምልክት አለበት በማርቆስና በዮሀንስ ይታመማል ሠናይ ወርኁ ሰኔ እኩይ ወርኁ ታኅሣሥ ነው በታመመ ጊዜ መድኃኒቱ የርግብና የፌቆ ሥጋ ከሰሊጥ ጋር አሠርቶ ይብላ መረቁንም ይጠጣ ጠጕራቸውንም አሳርፎ ይታጠን በ፵ ዓመቱ ጋኔን ዓይቶታልና ደም ያገኘዋል ራሱን ወገቡን ያመዋል በፌቆ ብራና መስጥመ አጋንንትን አስጽፎ ይያዝ።

	በግራ ጐኑ ደዌ ያድርበታል የዛር ውላጅ በአፍንጫው ደም ያነሥረዋል በሕልሙ ያስደነግጠዋል በ፲ ዓመቱ ጉሮሮውን ያመዋል መብረቅ ያስፈራዋል ማእሠረ አጋንንትና አስማተ ሰሎሞን አስጽፎ ወንጌለ ዮሐንስንም አስነብቦ ይጠመቅ። የጥቁር ወሠራ ዶሮ ቡሀ በግ ይረድ። ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ሐሙስ ቅዳሜ እኩይ ዕለቱ ዓርብ ሮብ እሑድ። ሠናይ ወርኁ መስከረም ጥቅምት ጥር የካቲት እኩይ ወርኁ ኅዳር ሚያዝያ ሐምሌ ነው የሱፍና የኑግ ቅባኑግ ከሰሊጥ ጋር ይጠጣ። በምዕራብና ምሥራቅ ጠበል ይጠመቅ።

	በየካቲትና ታኅሣሥ ለሞት የሆነ ብርቱ ጦርነት ያስፈራዋል። ቅዳሜ ቀን ደም አያውጣ መድኃኒቱም አይጠጣ የዘመዶቹን ገንዘብ ይወርሳል የሴት ዓይን ያስፈራዋል ሆዱን ዓይኑን ያመዋል በጥር በየካቲት ቁስል ያገኘዋል በምንጭ በገደል የምትቀመጥ ሴት ጋኔን ትመታዋለች እርስዋ ከዘማዊነቱ የተነሣ እንደ ቅናት አድርጋ ራሱን ሆዱን ልቡን እየቀሰቀሰች በቀኝ እግሩ እንደ ቁርጥማት ትገባበታለች ብልቱን እንደ ሽንት ማጥ አድርጋ አሳብጣ ታመዋለች በሕልሙ በድቀት ሥጋ ትገናኘዋለች ለዚህ ሰው መድኃኒቱ የጥቁር ገብስማ ዶሮ በራሱ አዙሮ ያኑር ጉመሮ ጊዜዋ ጠምበለል ሥራቸውን ወቅጦ የዶሮዋን ክንፍ ጨምሮ ይታጠን ከእነዚህም ሥሮች በሌት ውሃ ዘፍዝፎ ፫ ቀን ይታጠብ አስማተ ሰሎሞንና አቍያጽያትን አስጽፎ ይያዝ። በ፷፱ ወይም በ፸ ዓመቱ በዘመነ ዮሐንስ ሮብ ወይም እሑድ ቀን በተፊአ ደም ይሞታል።

		ሸርጣን ውሀ ኮከብ ይላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	ዓይነ መልካም ጥርሰ መልካም ናት ቤተሰብ አይስማማትም ነገር ታበዛለች ባልዋን ፈትታ በሰው አገር ትኰበልላለች መድኃኒትና ደም ያስፈራታል ራስዋን ዓይኗን እጅዋን ሆዷን ያማታል ሐር ማተብና ብር ቀለበት ከአንገትዋ ባይለያት መልካም ነው የጋላ ዛር ሌሊት ያስተዳድራታል ሰንበትን አቦን ሥላሴን ተጠንቅቃ ታክብር ጠቋር በዶስ የሚባሉ ዛሮች ይመለከቷታል መድኃኒትዋን የጥቁር ገበሎ ራስ ፩ በቀል ፍየለ ፈጅ ጥቁር ኢዮባን መርበብተ ሰሎሞንን በጥቁር ፍየል ብራና ፩ነት ጽፈህ አስይዛት ጋኔን ይጸናወታታልና በሜዳ ከወንድ ጋር እንዳትገናኝ ትጠንቀቅ።

			፭ኛው ኮከብ አሰድ እሳት።

	ይህ ኮከብ በሐምሌ ፳፮ በመስእ በኩል የሚወጣ ነው አሰድ እሳተ የመብረቅ እሳት አሰድ የያዘውን አይሰድ። አሰድ ፀሐይ ዕንቈ ባሕርይ ይባላል። በአንበሳ ይመሰላል። ይህ ኮከብ ያለው ሰው የፊቱ አወራረድ አንበሳ ይመስላል ቁመቱ ድልድል ነፍሱ ንጹሕ ከእናቱ ማኅፀን የተመረጠ ልቡ የዋህ ገጹ ፍሡሕ ጥርሱ ፍንጭት ነው። ትልቅ ግርማ የዓይን ኃይል አለው ጠላቶቹ ሲያዩት ይፈሩታል ይለማመጡታል በሴራ የመከሩበትን ሁሉ ጊዜ ያፈርስባቸዋል ማናቸውንም ነገር ቢፈልግ ለማግኘት ይቻለዋል የገንዘብ ስሱ ነው ጥቂት ነገር ይበቃ አይመስለውም ቁጡ ነው ቶሎ ይመለሳል ጠላት ይበዛበታል ግን አይሸነፍም።

	እጅግ ምቀኛና ቀናተኛ  ነው የሰውን ነውር ያወራል ኃጢአቱ ብዙ ነው በምጽዋት ይሰረይለታል ዘማዊ ነው ከዝሙት ብዛት የተነሣ ዓይኑን ያስፈራዋል ይሉኝተኛና አንደበታም ነው መንፈሳዊ መስሎ መታየትን በሰው መመስገንና ውዳሴ ከንቱን ይወዳል። በእጁ ጥፍር ከላይ ወደታች ጥቁር መሥመር አለው ድንገተኛና አደገኛ ነው። ምሥጢርና ሴራ ክፍሉ ነው ስሙ በክፉ ይነሣል ውስጠ ደግ ወዳጁን ጠቃሚ ነው ዘመዱን አይጠቅምም ገንዘቡን ለባዕድ ያባክናል ገፊ ነው ዘመዶቹና ወዳጆቹን ከሸኘ በኋላ ብቻውን ይቀራል።

	ጊዜ ካነሳው ጋር ወዳጅነት ይገጥማል ገንዘቡን ከሰው ገንዘብ ጋር ማቀላቀል አይሆንለትም ኃይለኛ በኃይሉ ተመካሒ ነው እርሻና ቤተ መንግሥት ክፍሉ ነው ሹመት ያገኛል ርኩስ ከብት ላም ንብ ይሆንለታል ፫ ሚስት ያገባል ከሦስተኛይቱ ደግ ልጅ ይወልዳል ሐሙስ ቀን መሰናክል ያገኘዋል ሁለት ጊዜ እሥራት ያገኘዋል ግን በቶሎ ይፈታል ለጋስ ነው የትም ቢሔድ የሰው ፍቅር አለው ሰጥቶ አይመሰገንም ጠላቱን ይወዳል በሸንጎ ሲቆም ረትቶ ይገባል ሰውነቱን እያሳበጠ ያመዋል ኮሶም እየደፈነ አያሽረውም እግዚአብሔርን ፈሪ ዓይነ ቅንዝረኛ ነው ጥቁር በግና ነጭ ዶሮ ይረድ ሰሊጥ ዓሣ ኤፍራን ቀለም በ፩ነት አሰርቶ ይብላ መረቁንም ይጠጣ ከፀጉሮቹም ፯ ቀን ይታጠን።

	ከእዳሪ ውድቀት የተነሣ ሕመም ያስፈራዋል ዓይኑን ራሱን ያመዋል ዓርብና ቅዳሜ ከሰውነቱ ደም አያጣውም መድኃኒት አይጠጣ መንገድም አይሒድ የሰው ገንዘብ አደራ አያስቀምጥ አጥፊው ነው ሚስቱ በደም ትሞትበታለች ሴት ጋኔን በወገቡ በልቡ እየገባች ታመዋለች ፫ ጊዜ ገንዘቡ ይጠፋበታል። እርሱም እየታሠረና እየተፈታ ይኖራል ሢሳይ አያጣም ገንዘቡም ለዘመዶቹ መስጠት አይወድም ከሚሰጥ ቢሰርቁት ይወዳል ውሸቱን ነገር አሾክሽኩልኝ ይላል ልጆች ይወልዳል ጥቂቶች ይሞቱበታል ያልታወቁ ሰዎች ነጥቀው እንዳያጠፉት ያስፈራዋል። በሐፍረቱ ላይ ምልክት አለበት በእግሩና በእራሱ የሰው ዓይን ያስፈራዋል ጫጫታ የምትባል ዋናዋ የዛር ውላጅ ትሸምቅበታለች በዓይኑና በብልቱ ትገባዋለች ሌሊት በሕልሙ ትገናኘዋለች ቀኝ እግሩን ጉልበቱን ወገቡን ራሱን ዓይኑን ልቡን እየላሰች ታመነምነዋልች ለዚች መድኃኒትዋ የቍልቋልና የሎሚ ተቀጽላ የአሜራ ሥር ከርቤ ጨምሮ አንድነት በአዳል በግ ብራና በነጭ ጨርጨቢ አጽፎ ከነዚህ መድኃኒቶች ጋራ ፩ ላይ ይያዝ።

	የመኖሪያ ክፍሉ ከተማ ቤተ መንግሥት ነው ማቴዎስና ማርቆስ ተከታታይ ዘመኖች ክፍሉ አይደሉም በነዚህ ዘመኖች ይህን ጽሕፈትና እነዚያን ተቀጽላዎች የነጭ ወሰራ ዶሮ ደም እየነከረ በዓመት በዓመት እያነገሠ ይያዝ የውሃ ሙላት ያስፈራዋል ቅዳሜና እሑድን አክብሮ ተጠንቅቆ ይዋል። ቀይ አረመኔ የሆነች ጋላ ሴት ያግባ ይወልዳል ይከብራል። ኮከብ ግጥሙ ሠውር አቅራብ ደለዊ ነው። ፀሩ ሑትጀዲ ሸርጣን ነው። ማዕከላይ ሰንቡላ ቀውስ ገውዝ ናቸው። መልካም ወራቶቹ ታኅሣሥና የካቲት ክፉ ወሩ ግንቦት ክፉ ቀኑ ዓርብ ነው። በ፲ በ፳፬ በ፴ በ፵ ዓመት ያስፈራዋል። በማቴዎስ ወይም በማርቆስ በሰኔ ወይም በነሐሴ ዓርብ ቀን በ፸፱ ዓመቱ በድንገት ይሞታል።

		አሰድ እሳት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	መኳንንት ያፈቅረዋታል አካልዋ ንጹሕ ጥርሰ መልካም ናት ዘማዊነት አለባት ጥቁር ሰው ክፍልዋ አይደለም አጥፊዋ ነው የቂጥኝ ዕግል ያስፈራታል በመስከረምና ጥቅምት ዓርብና ቅዳሜ ቀን ሩቅ አገር አትሒድ ትጠንቀቅ ፩ ከወለደች በኋላ ማኅፀኗ ቶሎ ፍሬ አይዝም እንደ መካንነት ይከጅላታል ወንድ በመኝታ ያፈቅራታል  የቤት አያያዝ ታውቃለች መብልና መጠጥ ትችላለች ለቤተሰብ መልካም ደግ የዋህ ናት የጥቁር ሰው ዓይን ያስፈራታል የእጀ ሰብእ መድኃኒትና ጨርጨቢ አስጽፋ ትያዝ።

		   ፮ኛው ኮከብ ሰንቡላ መሬት።

	ይህ ኮከብ በመስከረም ፯ ቀን ከ፪ ከዋክብት ጋራ ከሌሊት በ፯ ሠዓት ከወደ ፀሐይ መግቢያ የሚወጣ ነው። ሰንቡላ መሬት ቅልቅል መሬት ማለት ነው ሰንቡላ የሰው ይበላ ይበላል በጉጉት አሞራ ይመሰላል።

	ይህ ኮከብ የአለው ሰው በብዙ እንኳ ባይሆን ከግምባሩና ከቅንድቡ አወራረድ የዓይኑ ቅርፅ የጉጉት ምሳሌ ይገኝበታል። ሌሎች የደከሙበትን ገንዘብ ለመውሰድ ሰብሳቢ ዕድል አለው ምክሩ ዘሊቅ ነው ለሰው ይጠቅማል ኑሮው በአገባብ ነው ውሸታምና ጉረኛ ነው መጀመሪያ ይደነግጣል እየቈየ ግን ደፋርና ልበ ሙሉ ይሆናል የተገባ ምክር የነገር ምላሽ ያውቃል በተወለደበት አገር አይኖርም በቀይ ቦታ ይኑር ነጭ ነገር ክፍሉ ነው ከዘመዶቹ ጋር አይስማማም በነገር አይረታም ሕልሙ እሙን ነው ቶሎ ይደርሳል ሲሳየ ብዙ ነው ሰውን ማሞኘት ይችላል አጭበርባሪና ብልጥ ነው ክፍሉ ከተማ ነው ገጠር አይሆነውም ሹመት ያገኛል ሳቅ ያበዛል እግዚአብሔርን ያምናል ጸሎቱ ሥሙር ነው በጊዜ ወደ ቤቱ መግባት አይሆንለትም ያልደረሰበትና የማያውቀው አገር የለም ፊቱን ትክ አድርገው ቢያዩት አይችልም ፊቱን ያዞራል ከትልቅ ሰው ጋር ሲነጋገር ይጃጃል የአሰበውን ትቶ ያላሰበውን ይናገራል የሰው መውደድ አለው ስጦታና ሽልማት ለማግኘት ዕድላም ነው ተልኮ ጉዳይ ማከናወን ይሆንለታል በዘንግ ቁሞ አይችልም ተቀምጦ ሲመክር ዓዋቂ ነው።

	ሰፊ ዝና አለው ከሰው ጋር በቶሎ አይላመድም ሰላማዊ እንኳ ቢሆን ነገር ወደ አለበት ፈልጎ ይገባል ያሰበውን ትቶ ያላሰበውን ይናገራል ወዲያው ደግሞ ይጠጠታል በብዙ ነገር ዕድለኛ ነው ነገር ግን ዕድሉን በገዛ ራሱ ያጠፋዋል ወደ ኋላ ጊዜው ጥቅሙን አባራሪ እንጀራውን ገፊ ይሆናል የሕፃን ሽማግሌነቱን በወራዳነት ይለውጠዋል የጠላቶቹን መውደቅ ያያል። ቅንዝረኛ ነው። ኃይል እልከኛ አትንኩኝ ባይ ቶሎ ተቈጭ ነው ነገር ግን አጭሮ አይጣላም ልጆች ይወልዳል ሰውን ማማት ይጠላል ጠላቱ ብዙ ነው ፊቱ ክፍት ቀላል ድምጹ ከባድ ሆኖ ብትን ነው። ሴት መድሃኒት ታበላዋለች በ፳፯ ዓመቱ መቅሠፍት ያስፈራዋል ጭኑን ይቆረጥመዋል እራሱን ብልቱን ወገቡን ሆዱን እየነፋ ያመዋል። መድኃኒቱ ነጭ ወይም ቀይ በግ አርዶ በደሙና በፈረሱ ይታጠብ ዓሣና ሰሊጥ በዛጐልማ ዶሮ አሠርቶ ይብላ መረቁንም ይጠጣ።

	ለሆዱ በሽታ ደግሞ የበግ ላትና ደረቅ ጠጅ ቁንዶ በርበሬ ኤፍራን ቀለም የአሞሌ ጨው ፩ ጽዋ ቅባኑግ ነጭ ሽንኩርት በቶፋ መርጎ ፫ ቀን ከበላዩ እሳት አንድዶ ማር እየበላ ይጠጣው። በነጭ በግ ብራና ጸሎተ ንድራ ትምህርተ ኅቡዓትና መስጥመ አጋንንትን አስጽፎ ይያዝ። የምስርችና የፍየለ ፈጅ የግዛዋና የቋራ አረግ በአዲስ ቅል ዘፍዝፎ ኪዳንና ትምህርተ ኅቡአትን አስቀድሞ ይታጠብ።
	
	ከዘመን ማርቆስ ከወር ታኅሣሥና መጋቢት አይሆኑትም በጥርና ሰኔ ድንገት በሽታ ያገኘዋል ለዚህ መድኃኒቱ ጭቁኝ ነጭ ሽንኩርት ቁንዶ በርበረ ጫት ቡና ፩ነት እያፈላ እስከ ፯ ቀን ይጠጣ ዕጣን ያጢስ ኮከቡ አምልኮ ይወዳል የቀይ ከላድማ ፍየል ወይም ቀይ በግ ጭዳ ያድርግ። ከሚፈላው መድኃኒት አትርፎ በቀይ ዶሮ ደም አጥምቶ (ነክሮ) ክንፉን ጨምሮ ፫ ቀን ይታጠን። በበግ ብራና ማእሰረ አጋንንትና ፬ቱ ኤኮሳትን ሱስንዮስና ጸሎተ ንድራን አልቦስምን ዓይነ ወርቅና አስማተ ሰሎሞንን አስጽፎ ይያዝ። የዘመድ ጠላት በፍየል ሥጋ መድኃኒት ያደርግበታል በዘመነ ማርቆስ ረቡዕ ቀን በ፴፯ ዓመቱ በጭንቅ ይታመማል። እስከ ሞት ይደርሳል ወደ ፈጣሪው አጥብቆ የለመነ ያዘነ የተከዘ እንደሆነ ግን ዘመኑ ፷፱ ይሆናል። ፀር ኮከቦቹ ሐመል ደለዊ ዐሰድ ናቸው ግጥሙ ቀውስ ሑት ገውዝ። ማእከላይ ሚዛን ጀዲ ሠውር ናቸው።

	ክረምት ይሆነዋል የሰው ገንዘብ ይገባለታል ጥቁር ነገር አይወድለትም ግጥሙ ቀይ ነገር ነው እጀ ሰብአ ይፃረረዋል ከዛሮች ብር አለንጋ ከውላጅ መቅረጭ ዋስ አጋች ይመለከቱታል ከአውሬና ከቁስል የተነሣ ያስፈራዋል ክፍለ ጭዳው ቡሃ በግ ቀይ በግ ነው።

	ዓርብና ሮብ አይሆኑትም ሰኞ ማክሰኞና ሐሙስ ቅዳሜ ግጥሙ ነው። የሚሆነው ፈረስ ዳማ ሶቈ ቃጫ ቦራ ነው።

       ሰንቡላ መሬት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	ዓይነ ዘማ ቅንዝረኛ ለሁሉ እሺ ባይ ወራዳ እግረ ቀጭን ትኩሳታም ትሆናለች ትካዜ ይገባታል ዓለማዊ በካና ናት አይሞላላትም መላሷ ተናጋሪ አፈደረቅ ዓቅሟ ደካማ ቀናተኛ ናት። ህመም አያጣትም ነገር ግን አይበረታባትም ዓይነ ጥላ ገርጋሪያት አለባት በቀይ በግ ብራና አልቦ ስምን አጽፋ ትያዝ ጥቁር ፍየል አሳርዳ ደሙን ቀድታ ከባሕር ዳር ይዛ ሒዳ ትጣጠብበት ትንሽ ቆየት ብላ በውሃው ትለቅለቅ መብል መጠጥ ትሰጣለች ገንዘብ አትሰጥም ትነፍጋለች ዓይንና ጥርስዋ መልከ መልካም ናት ወንድ መኰንን ይወዳታል ቃለ ልስልስ ናት ሆዷን ጐኗን ያማታል ሥጋ ስትበላ የሰው ዓይን ያስፈራታል ትጠንቀቅ።

			፯ኛ ኮከብ ሚዛን ነፋስ።

	ይህ ኮከብ ጥቅምት ፯ ቀን በመንፈቀ ሌሊት በዐዜብ በኩል ይወጣል። በተኩላ ይመሰላል ሚዛን ነፋስ እህልና ገለባየ ሚለይ የቀትር ነፋስ ማለት ነው። አጉረምራሚ እንደ ነብር ነጭናጫና ነጣቂ ነው።

	ይህ ኮከብ የአለው ሰው ሰውነቱ ቁጡ መላሰኛ ጠላቱ ብዙ ሃይማኖቱ ብርቱ ነው ኑሮው በኀዘን ነው መላና ምክር ዓዋቂ ነገር ተርጓሚ የሰው ልብ ገማች ትምህርት መርማሪ ምሥጢር ዓዋቂ ነው ሙግት ዕድሉ ነው ጠላቶቹ ይፈራሉ ይደነቃሉ ይሸበራሉ ግርማ ሞገስ አለው በድንገት መልስ ለመስጠት ዕድለኛ ነው በሰው ሐሳብ ይመራል በግምባሩ ምልክት አለው ኮከቡ ዘዋሪ ነው አያርፍም ዘመዱን ይጠላል ባዕድ ይወዳል አእምሮው ብሩህ ነው መጭው ነገር ይገለጽለታል ቤተ መንግሥት ክፍሉ ነው ሹመትና ንግድ ክፍሉ ነው ንዳድና የኮሶ ምች ያስፈራዋል ልቡ ብሩህ ጭምት ነው የተማረውን አይረሳም።

	ለሰው ቅን በቃሉ ደስ የሚአሰኝ ይመስላል ለመብል እሱር ንፉግ ነው ብዙ ገንዘብ ያገኛል አይሰጥም ለልጁም ቢሆን ከቶ አይሰጥም ገንዘቡ ለባዕድ ይሆናል በእጁ በረከት የለውም አምልኮኛና መሐላ ፈሪ ነው ድሃ አይወድም ከትልቅ ሰው ጋር ሳቅ ጨዋታ ያበዛል ተቀያሚ ኩርፍተኛ በፍርድ አድላዊ ሰው አቃላይ ነው። የተመሰገነ ታሪክ ይኖረዋል አገር ለአገር በመዞር ሀብት ይሆንለታል ገንዘቡ በዕድሜው እኩሌታ ያልቃል።

	የድውይ መፈወስ ስጦታ በእጁ አለው። አይታወቅበትም እንጂ ምቀኛና ሐሜተኛ ነው በመብል ጊዜ ጉምጁና ሆዳም ነው የጆሮ ቁስል ያስፈራዋል በዓይኑ ዘማዊ ነው አውስቦ ይወዳል ቀይ ሴት አግብቶ ፯ ልጆች ይወልዳል። ትልልቅ የሆነ ነገር ያስባል ከፍጻሜ ግን አይደርስለትም። ለዛ ያለው ንግግርና ደስ የሚአሰኝ ጨዋታ ያውቃል። ስሙን ለማጥፋት ብዙ ጠላቶች ይነሡበታል ነገር ግን በተንኰላቸው ዝናውንና ዕውቀቱን ስሙንና ታሪኩን እጅግ ከፍ ያለ ያደርጉታል። በድንገተኛ ነገር ድንጉጥና ፈሪ ነው እስራት ያገኘዋል ቤቱ ይወረሳል ይበዘበዛል በዓርብ ቀን ትልቅ አደጋ ያገኘዋል ስለ ሰው መሥዋዕት ሁኖ ሊያልፍ ይወዳል ንግድ ከብት ርቢ እርሻ ክፍሉ ነው። ከ፶ ዓመት በኋላ ባለ ጸጋነቱ እንደገና ይመለስለታል ፍጻሜው በትዳሩ እንደአማረለት ያልፋል። በግራ እግሩና እጁ ምልክት አለበት ቁስል ይገንበታል የግራ አካላቱን ያመዋል በዓይኑና በልቡ ዘር አይቶታልና ዓይኑ ይፈዛል። ከጥቁር ሴት ቂጥኝ ያስፈራዋል በጥቁር ሰው የተነሣ አምባጓሮ ያስፈራዋል በዚሁ ምክንያት ከደንቃራ ይገባና ይታመማል ድርጎ የሚባል ዛር ከሰው ተጋብቶበታል ጽኑ በሽታውም የራስ ምታት ነው የሚብሰውም እሑድ ቀን ነው በዘመነ ሉቃስ የደብረ ታቦት ዕለት ያስፈራዋል። በ፴ ዘመኑ በጦርነት ይቈስላል ራሱን ቀይ ሰው ቢያግመው ይሻለዋል።

	ለዚህ መድኃኒቱ የሰው ሰለባ አዝሙድ የጥቁር ውሻ ኩስ ፯ ቀን ቢታጠን ይድናል በ፵ ዓመቱ በቀኝ እግሩ እንደ ቁርጥማት ያመዋል ለዚህ መድሃኒቱ በነጭ ፍየል ብራና ኤኮስንና አካስን ጌርጌሴኖንና አልቦ ስምን አስጽፎ የሸላ ሥጋ ጨምሮ ይያዝ በጥቁር ገብስማ ወይም በነጭ ዶሮ ጭዳ ብሎ ሥጋውን በሰሊጥ አሰርቶ ይብላ በኀዘን ምክንያት ሕመም ያገኘዋል የሰባ ሥጋ ሲበላ የሰው ዓይንና የዛር ውላጅ ያየዋል ወገቡን ጐኑን ሆዱን መላ አካላቱን እየከፈለ ያመዋል ይህ ሕመም ያስፈራዋል ይጠንቀቅ እኩይ ወርኁ መጋቢት ሰኔ ነሐሴ ሠናይ ወርኁ ጥቅምትና ሀምሌ ነው። እኩይ ዕለቱ ሮብ ዓርብ እሁድ ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ማክሰኞ ሐሙስ ነው።

	ጋብቻው ሓመል ጀዲ ናቸው ሸርጣንም ኅብሩ ነው ኮከብ ፀሩ ሑት ሠውር ሰንቡላ አይሆኑትም ቀይና ነጭ ነገር ክፍሉ ነው መርበብተ ሰሎሞንና ኤኮስን አስጽፎ ይያዝ። አጋጣሚው አሰድ ጀዲ ሑት ነው ማእከላይ ክፍሉ ደለዊ አሰድ ናቸው።

	ዘመኑ ሉቃስ ወይም በዘመነ ማቴዎስ ነሐሴ እሑድ ቀን የደብረ ታቦት ዕለት በ፷፭ ወይም በ፸ ዘመኑ ይሞታል።

	ሚዛን ነፋስ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ።

	በዘመንዋ ሁሉ ታማሚ በሽተኛ ራስ ምታትና የሆድ ሕመም አይለያትም እንደ ሥራይ ሠርቶባታል ሆድዋን እየበላ ያመነምናታል ዘመዶቿ መድኃኒት ያቀምስዋታል። ምቀኛ ይበዛባታል በፊት ገንዘብ ታገኛለች ትከባለች ደግ ልጅ ትወልዳለች የኋላ ኋላ ግን ችግር ያገኛታል የመርገም ደም ይመታታል ብርቱ ዛር ያድርባታል በሽታዋ ወደ ጣዖት ያሰግዳታል በመጨረሻ ዘመንዋ ግን ንስሓ ገብታ ወደ ፈጣሪዋ ትመለሳለች ለንብረትዋ ልባም ናት የራስዋ ጠጉር ረጅም ለስላሳ ነው ዝሙትነት አለባት መብልና መጠጥ ትወዳለች ልጅም የምትወልደው ወደ ኋላ ቆይታ ነው ከጥቁር ሰው ጋር መገናኘት አይሆናትም ክፍልዋ ቀይና ነጭ ነው።

	ይህ ኮከብ ህዳር ፰ ቀን ከ፰ ከዋክብት ጋር በመንፈቀ ሌሊት የሚወጣ ነው። አቅራብ ውሃ ግድብ ውሃ ዓዘቅት ማለት ነው በነብርና ዝሆን በጊንጥም ይመሰላል።
	
	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ወዳጅና ጠላቱን አስተካክሎ ይወዳል ገራምና ለጋስ ነው ሰጥቶ ሰጥቶ አይመሰገንም ቁጡ አትንኩኝ ባይ ጨካኝ ዘማዊ አባይ ነው ጸሎቱ ይሠምርለታል ከፍተኛ ባሕርይና የተሠወረ ምሥጢር አለው መሠሪ ነው የወጠነውን ነገር ሁሉ ከፍፃሜ ለማድረስ ይሆንለታል ብዙ ጠላቶች ይነሡበጣል ብዙ ትግልና ፈተና ይደርስበታል የጠላቶቹን ተንኰልና ወጥመድ ቈርጦ ይጥላል፤ብርቱ ኃይለኛ ነው የጠላቶቹን መውደቅ ያያል ደስታና ኅዘን መውደቅና መነሣት ሀብትና ድኅነት ይፈራራቁበታል እንደ ነብር ዘወትር ጠርጣሪና ንቁ ቁጥብ ነው እንቅልፍ እስቲከለክለው ድረስ ከፍ ያለ ሃሳብና ምኞት አለው 

	በ፴ ዓመቱ ዓይኑን ይጋርደዋል በእጁ ነፍስ ያጠፋል ለኵነኔ የተገባ ነው ልቡ ክፉ ቂም ያዥ ተበቃይ ነው ከወደደ በቶሎ አይጣላም ከአልመነኰሰ አይጸድቅም ከ፶ ዓመቱ የመነኰሰ እንደ ሆነ ምሥጢረ እግዚአብሔርን ለማየት ይበቃል ሀብቱ እንደገና ይፈላል 7 ልጆች ይወልዳል ጥቂቶች ይሞቱበታል በጕልማሳነቱ ዘመን እግዚአብሔርን እንኳ አልፈራም ይላል አንደበቱ ደፋር ልቡ ጨካኝ ነው በሐሰት ሰውን ይረታል ትጉህ ጸላይ ነው የአባቱንና የእናቱን ገንዘብ ይወርሳል እጀ እርጥብ ሢሳያም ነው ራት አያጣም ፍጹም ክፍሉ እርሻና የእጅ ሥራ ነው ሌሊት በሓሳቡ ሁሉን ሲያከናውን ያድራል መሬት ሲነጋ ግን የሚጨበጥ ነገር የለውም ምሥጢሩ ለብቻው ነው ለሰው ማታለል መሸንገልና መደለል ዕድሉ ነው በአንደበቱ ደግ ባለንጀራ ይመስላል ነገር ግን ልቡ ከዳተኛና ተንኰለኛ ነው።

	ኃይለኛና ኩሩ ነገር ወዳጅ ወረተኛ ሓሰተኛ ዓይነ ደረቅ ነው በተወለደበት አገር አይደላውም በሰው አገር ይሾማል ክፉ ቃል ቢናገርም ይደነቅለታል ስለ ጥቅሙ ሲል ይታገሳል እንጅ ቁጣ የባሕርዩ ነው የሚበልጠውን ሰው ሲያይ ዓይኑ በቅንዓት ደም ይለብሳል ትዳሩ ይሰናከልበታል። አጋጊጦ ሊመሰግን ይፈልጋል ከ፵ ዓመቱ በኋላ ጠባዩ ይለወጣል ንፉግ ቈጣቢ ይሆናል ማንንም አያምንም ጠርጣሪ ሞገደኛና ተከራካሪ ነው። ለሚስቱ ምቹ አይደለም ግምባሩ ገፊ ነው ቤተ ሰዎቹን ይሸኛል ግራ እግሩን ያመዋል ከፈረስ ከገደል ከዛፍ ወድቆ መሰበር ያስፈራዋል አንድ ጊዜ ከትልቅ ፈተና ይገባል ይህን ፈተና ዘልቆ ግን ከትልቅ ደረጃና ማዕረግ ይደርሳል ለዘመዶቹ ረጂና መመኪያ ይሆናል በሽምግልና ዘመኑ ዘመዶቹንና ወገኖቹን ይጠቅማል።

	ሌጌዎን የሚባል ጋኔን በፊትና በኋላ ይከተለዋል ከሴት መድኃኒት ይጠንቀቅ ቡዳ ቁስል ቁርጠት ቁርጥማት ያመዋል ሚስቱን በደም ያስፈራታል እጁን እግሩን ራሱን ያመዋል ከዘመነ ማርቆስ ወደ ዘመነ ሉቃስ ሲሻገር በመጋቢት ሮብና ዓርብ ቀን የምታት በሽታ ያገኘዋል መድኃኒቱ የዶሮ ኩስ የሚባል ዕፅ ጉመሮ የእርግፍጋፎ የእነዚህን ሥር ፯ የጊንጥ ራስ የምጥማጥ ሥጋ የፍየል ቀንድ ፩ ላይ ቀምሞ ፫ ቀን ይታጠን። ከእነዚሁ መድኀኒቶችም ቀንሶ በአምሳያ ላሚቱ እናትና ልጅ ፩ ጠጉር) ቅቤ ለውሶ ፯ ቀን ገላውን ያባብስ። ግንቦትና ጥቅምት ሕመም ያስደነግጠዋል መድኃኒቱ ጉመሮ ጊዜዋ ምስርች ይታጠን። በጥቁር ፍየል ብራና ሓፁረ መስቀልና ቆጵያኖስን አስጽፎ ጊንጥ ጨምሮ ይያዝ ዓሣና ሰሊጥ አብስሎ ይብላ አጥንቱንም አንቀጸ ብርሃን አስደግሞ ይታጠን። የቀረጥ ተቀጽላ ይያዝ።

	በተወለደ በ፪ በ፴፭ በ፵ ዓመቱ ብርቱ ሕመም ያስፈራዋል መድኃኒቱ ጥቁር ዱልዱም ዶሮ ወይም ጥቁር የገብስማ ዶሮ ጭዳ አድርጎ የቅድሙን መድኃኒቶች በዶሮው ደም ነክሮ ከትቦ ቢይዝ ደግ ይሆንለታል።

	ሠናይ ወርኁ መስከረም ኅዳር ታህሣስ ጥር ነው እኩይ ወርኁ ጥቅምት የካቲት መጋቢት ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ማክሰኞ ሐሙስ። እኩይ ዕለቱ ዓርብ ሮብ ነው። ኮከብ ፀሩ ሓመል ገውዝ ሚዛን ነው። ግጥሙ ደልዊ ሠውር አሰድ። ማእከላይ ቀውስ ሸርጣን ሰንቡላ ናቸው።

	በዘመነ ዮሐንስ በጥምቀት ወር እሁድ ቀን በ፸፯ ዓመቱ ይሞታል ያዘነ የተከዘ የጸለየ እንደሆነ ግን እስከ ፹፭ ይቈያል።

	አቅራብ ውሃ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ

	ማኅፀንዋ ስፋሕ ነው ቡዙ ልጆች ትወልዳለች ሾላ ላይ ይጸናወታታል ከጋኔን የተቀላቀለ የዛር ውላጅ ይመለከታታል ልጆችም ይሞቱባታል ለጊዜው ቁጡ አኵራፊ ሆደ ባሻ (ገር) ናት ኋላ ግን ቻይ ቶሎ ተመላሽ ናት። ሃብቷንም ፊት አሳይቶ ኋላ ያጥርባታል ጕርሻ ትወዳለች ደረቅ ናት ነገርዋ ለሰው አይጥምም ፊተ ረጅም ናት ቅንዝረኛነት አታጣም። ከክንፉና ከእግሩ ጥቁር የአለበት ነጭ ዶሮ ጭዳ ታድርግ። በጥቁር ፍየል ብራና ሓፁረ መስቀል አጽፋ ትያዝ። ዕድሜዋ ፷፭ ዓመት ነው።

		    ፱ነኛው ኮከብ ቀውስ እሳት

	ይህ ኮከብ ከ፰ ከዋክብት ጋር በታህሣሥ ፲፩ ቀን በዕርበት ፀሓይ የሚወጣ ነው። ቀውስ እሳት ረመጥ ወይም የተዳፈነ እሳት ይባላል። በጅብና በአውራሪስ ይመሰላል።

	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ደስታውንና ሓዘኑን ጥቅሙንና ጉዳቱን ለሰው አይነግርም ምሥጢሩ ሁሉ ሥውር ኃይሉ ድብቅ ጻድቅ መንፈሳዊ እግዚአብሔርን ፈሪ ጾምና ጸሎቱ ሥሙር ነው። ብቸኝነትን ይወዳል ልቡ ቅን ነው ምሽቱ ትሞትበታለች ወይም ትፈታዋለች ገርና ቅን ሰው አማኝ ነው በገርነቱ ትዳሩን ያሰናክላል። ሓሳብ ያበዛል አይፈጸምለትም ነገር ይረዝምበታል ቶሎ አይቆረጥለትም ቁም ነገራምና ትንቢተኛ ይሆናል አስቀድሞ እንደሚያሸንፍ ሳይገምት በቶሎ ለጠብ አይነሣም በሰው ነገር ዘሎ አይገባም ገርነት አለው  ራሱን አኩሪ ተመካሒ ብልሕ ጥበብ አዘጋጅ ለሴት ገራምና የዋህ ነው በትንሽ ነገር አዝኖ በትንሽ ነገር ይደሰታል። ጥፋትና ስሕተት ሞልቶታል።

	አይነሣም እንጂ ከተነሳ እንኳን ሰውንና ፈጣሪውንም ይደፍራል ከያዘ አይለቅም ዓይኖቹ ልሞች ናቸው ድምጹ ለሰው ደስ የሚያሰኝ ነው በቤተ መንግስት ይኑር ቀይ ነገር ክፍሉ ነው። ከጥቁር ከብት ወድቆ ይሰበራል በዓይኑና በፊቱ ልዩ ምልክት አለበት ብዙ ልጆች ይወልዳል አብዛኛዎቹሴቶች ይሆናሉ ሦስት ዕድል አለው ከሦስቱ ፩ እንኳ ቢይዝ ሃብታም ይሆናል ፩ዱን ከአልያዘ ግን ተራ ሰው ሁኖ ይቀራል።

	ሰው ያማዋል ሓሜት ልብሱን ነው ቀጠሮ አፍራሽ ነው በሴቶች ዘንድ ተወዳጅ ነው እድፋም ልብስ አይሆነውም ዘወትር ነጭ ይልበስ ሰው ሁሉ ይፈራዋል ገራም ነው የኋላ ኋላ ምንኵስና ክፍሉ ነው የሽንት ምጥ ያስፈራዋል።

	ብዙ ምቀኞች ይነሡበታል ያባርሩታል ሥራውን ያሰናክሉበታል ነገር ግን በማሰናከላቸው ይጠቀምበታል ብርቱ ነኝ ባይ ነው ነገር ግን ወዳጆቹ ዘወትር ያሸንፉታል። ዘመዶቹ አይወዱትም እርሱም ከዘመድ ይልቅ ባዕድን ይጠቅማል ነገር ይቈሰቁሳል የቈሰቈሰው ነገር እስከ ዳር ሳይደርስ አያርፍም ቀይ ነገር ክፍሉ ነው በቀይ ቦታ ይኑር ለጤናውና ለኑሮው በገጠር ይመቸዋል ክፍሉ ግን ከተማ ነው። በምሥራቅ በኩል ይኑር።

	ንዳድ ያስፈራዋል ዓይኑና ጥርሱን እንደቁርጥማት ያመዋል እንጀራው በሽበት ነው ነጭና ቀይ በግ ዳለቻ ፍየል ይረድ የዐማኑኤልን ጠበል ይጠጣ በ፪ ወይም በ፲፪ ዓመቱ የምጥማጥ የሸላ የፍልፈል ሥጋ ሥረ ብዙ ዳብዛ ጽጌረዳ ሥራቸውን ከእነዚያ ሥጋዎች ጋር ፩ነት ደቁሶ ይታጠን።

	በማቴዎስ እሥራት ያስፈራዋል በመስከረምና ታኅሣሥ የካቲት ነሐሴ ዓርብ ሮብ ይጠንቀቅ ክፉ ነገር ያገኘዋል መብረቅ ያስፈራዋል። በዘመነ ዮሐንስ ቅዳሜ ቀን ይሾማል በ፵ ዓመቱ መቅሠፍትና የሰው ልሳን ጭምር ያስፈራዋል። ነገር ባሰበ ጊዜ ልቡ ይዘራል በእግሩና በእጁ ምልክት አለበት በዘመነ ማቴዎስ ሰኔ ፲፪ ቀን ዕንቅፋት ያገኘዋል ጥቁር ፍየል ይረድ ዓሣ በሰሊጥ አሠርቶ ይብላ በታመመ ጊዜ ነጭ ዕጣን ሎሚ የዓሣና የከርከሮ ሥጋ ቀቅሎ ይብላ መረቁንም ይጠጣ።

	በተቆጣ ጊዜ ጀርባውን ያመዋል ሐሳብ ያበዛል ነቀርሳ ያስፈራዋል መድኃኒቱ የአሜራ ሥር የዋንዛ ሥርና ቅርፊት አሣርሮ በቅቤ ለውሶ ከሚያመው ላይ ያድርግ። በሰኔ ወር እንደ ሳል ያመዋል ያሮክ የሚባል አስማት ኤኮስን ጨምሮ በነጭ ዶሮ ፊኛ ጽፎ ይያዝ።
	
	እጁን ቁርጥማት ያመዋል ዓይነ ጥላው በነጭ ፍየል ወይም በነጭ በግ ብራና አልቦ ስምና ፬ቱን ኤኮሳትን ሱስንዮስንና ጸሎተ ንድራን አስጽፎ ከነዚያ ከተጻፉት ሥሮችና ሥጋዎች ቀምሞ ከዓይነ ጥላው ጋር ይያዝ።

	የሚመለከቱት ዛሮች ቆስጤ ጅጀኖ ከውላጅም ኩርንችትና በጣሳ ናቸው። በቀኝና በግራው እየተዘዋወሩ ያበሳጩታል ሴት ዛር ታድርበታለች ዓይኑን ትተናኮለዋለች ደም አስመስላ ታፈዝበታለች እግሩን ራሱን ጫንቃውን ልቡን ያመዋል ጆሮውንም ያደነግዘዋል ለዚህ ሁሉ አስቀድሞ የተጻፈውን መድኃኒትና ዓይነ ጥላውን ቢይዝ ይሻለዋል። ጭዳው ዳለቻ ፍየል በግ ዶሮ ነው። ክፍለ ፈረሱ ቡላ ሐመር አፈሾሌ ቡላ በቅሎም ይጫን።

	እኩይ ዕለቱ ሐሙስና ቅዳሜ ነው ሠናይ ዕለቱ ረቡዕና ዓርብ እሑድ ነው። በዘመነ ማቴዎስ የሰኔ ተክለ ሃይማኖት ዕለት ያስፈራዋል። ጋብቻው ሑት ሰንቡላ ገውዝ ፀሩ ሸርጣን ሠውር አቅራብ ነው። ማእከላይ ጀዲ ሐመል ሚዛን ናቸው። በዘመነ ማቴዎስ በ፹፰ ዓመቱ ቅዳሜ ቀን ይሞታል።

	 ቀውስ እሳት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ

	ላህይዋ መልካም ነው ደም ግባት አላት ሳቂተኛ ትሆናለች ዓይነ ዘማ ናት ሆዷ ቂመኛ ነው ግን በቶሎ ትመለሳለች የሰውን ባሕርይ መጣኝ ልበ ብልህ ናት ልክ ዐዋቂ ቤቷን ወዳጅ ወዳጅዋን አፍቃሪ ቁም ነገራም ናት ደጋግ ልጆች ትወልዳለች ሆዷን ልቧን ዓይኗን ያማታል በወሊድ ደም ያገኛታል የርግብ ሥጋ በሰሊጥ አዘውትራ ትብላ። በደም ግባቷ ትመካለች ጥርሰ መልካም ናት ማን ይበልጠኛል ትላለች። ዕድሜዋ ፷ ዘመን ነው።

	               ፲ኛው ኮከብ ጀዲ መሬት

	ይህ ኮከብ በሐምሌ ወራት በምሥራቅ በኩል በመንፈቀ ሌሊት ይወጣል። ኮከብ ጀዲ በንስር ወይም በሸረሪት ይመሰላል ጀዲ መሬት ደባይ (ዋልክ) መሬት ማለት ነው ጀዲ ነገረ ወዲ ይባላል።
	
	ይህ ኮከብ ያለው ሰው እንደ ንስሩ ፈጣሪ ነው ፍርሃት የለውም አደጋ ጣይ ጨካኝ ኩርፍተኛ ባልጀራውን አክባሪ ጨዋታ ወዳጅ ነው ወዲያው ከአልተበቀለ ቂም አይዝም። ጽሕፈት መሰንቆ የጌታ ቤት  እርሻ ክፍሉ ነው በደባይ (በጥቁር) መሬት ይኑር ነጭ ከብት አፈ ጭቃ ፈንዝማ ይረባለታል በሰው ዘንድ አይለማመጥም ዝምተኛ ነው ብቸኝነት ይወዳል ራሱን ማዋረድ አይወድም ግን ሰው ይወደዋል ለሰው ከቶ አድልዎ የለውም ቀጥ ያለ ሐቀኛና እሙን ነው ትንሽ እልክ አለበት በእልኩ ከትልቅ አደጋ ይደርሳል ክፍሉ ጠይም ሰው ነው ስንደዶ ከሚበቅልበት ቦታ ይኑር ልቡ ብሩህ እግዚአብሔርን ፈሪ ሕልሙ የታመነ ነው ከፍ ያለ ማሰብ አለው ስጦታው ነውና የእጅ ሥራው ይደነቃል በምቀኞች ብዙ ጊዜ ይንገላታል ይቀኑበታል ይመክሩበታል በመጨረሻ ግን ያሸንፋል አትክልትና እርሻ በጥቁር መሬት ይሆንለታል ተጸጻች ምሕረተኛ ቸር ይቅር ባይ ነው ምቀኛና ሌባ አንድ ጊዜ  ንብረቱን ይዘርፉታል በልቡ ትዕቢት ያበዛል እስከ ዘመነ ሽምግልናው ድረስ እጅግ ዘማዊና ቅንዝረኛ ነው በሴት ነገር ተከሶ በፍርድ ቤት ይቆማል። በሴት ነገር የተነሣ በእጁ ነፍስ ያጠፋል በብርቱ እልከኛ ነው አዛኝም ነው የኋላ ኋላ ወደ አባቱ እርስት ይመለሳል። ጥቁር ነገር ሁሉ ክፍሉ ነው። በሽምግልና ዘመኑ መጠጥ ያበዛ እንደሆነ ዓይኑ ይጠፋል ጤናው ይሰናከላል የራሱ ጠጉር ሽልት ነው በቀኝ እጁ ምልክት አለበት ሀብታም ነው መኳንንት ይወዱታል።

	ሳይደኸይና ሳይበለጽግ በልክ ሆኖ ደስታና ኃዘን እየተፈራረቀበት ይኖራል ጸሎቱ ግን ሥሙርና የተወደደ አስብ ያለው ነው። ስደት ያገኘዋል ዕድሉ ነውና በሰው አገር ይከብራል በመመላለስ ሀብት ያገኛል የመልዕክት ጉዳይ ይከናወንለታል ባሕርዩ እጅግ ንጹሕና የዋህ ነው ገንዘብ ይወዳል ንፉግ ግን አይደለም መቆጠብን ያውቃል ዓለማዊነትን ይወዳል እስከ ሽምግልና ዘመኑ ድረስ ዘማዊነት አያጣውም እጅግ ቅንዝረኛ ነው መጻሕፍት ለመጻፍ ቅኔ ለማስተካከል ስጦታ አለው የተማረ እንደሆነ ማንበብና መተርጐም ጽሕፈትም ክፍሉ ነው እሳት ይለክፈዋል ውሃ ሙላትና መብረቅ ያስፈራዋል። ዓይኑ እንደ መነጽር ነው ልቡ ብሩህ የክርስቲያን ወዳጅ የአረመኔ ጠላት ነው ቂጥን ንዳድ ውጋትና ኩፍኝ ያስፈራዋል ሌሊት በዝናም ወደደጅ አይውጣ በ፳፪ ዓመቱ ይታመማል በ፶ ዓመቱ ሞት ያስፈራዋል። 

	የመጀመሪያ ሚስቱ ትፈታዋለች ከብዙ ጭቅጭቅ በኋላ በደህና ይኖራሉ ቤተ ሰዎቹና ጐረቤቶቹ ይመቀኙበታል እግር ብረት ያስፈራዋል በብረት ቁስል ያስፈራዋል ፀሓይ ሳይወጣ መጓዝ አይመቸውም ዘፈንና ዜማ ይወዳል ቁም ነገራም ነው ሐሰት አይወድም ቀይ ሴት ዘመዱ በጉሽ ጠላ ወይም በስንዴ እንጀራ በዘመነ ማቴዎስ በግንቦት ወር መድኃኒት ታደርግበታለች። በጀርባውና በጭኑ ምልክት አለበት አንድ ጊዜ እግሩን ብርቱ ቁስል ያመዋል።

	መጋኛ ቀኝ እግሩን ጉልበቱን ወገቡን ያመዋል ሆዱን ይነፋዋል የዛር ውላጅ ያስፈራዋል የሰው ዓይን ይወጋዋል የሚመለከቱት ዛሮች ብር አልንጋ ሰይፍ ጨንገር ዕንቁላል ናቸው። ዋስ አጋች የሚባል ዛርም ገና ሲወለድ በደም ላይ ጀምሮ ቁራኛ ሆኖ ይጠባበቀዋል ጠቋርም ይወጋዋል ሁለመናውን ይልሰዋል። በጥቁር ፍየል ብራና መርበብተ ሰሎሞንንና መስጥመ አጋንንትን መፍትሔ ሥራይንም አጽፎ ይያዝ። ዳለቻ ወይም ጥቁር የጥቁር ገብስማ ዶሮ ወይም ነጭ ዶሮ ጭዳ ብሎ ይረድ።

	ምን ጊዜም ሲያመው ለሕመሙ የሚበጀው ቡይት ወፍ ዓሣ ሰሊጥ አፍርንጅ በጥቁር ላም ወተት እያማገ ይብላ። የበቀለ ቀንድ የቁልቋል ሥር ዘምባባ ሥር አንድ ላይ ደቁሶ በመሃል ራሱ በጥቶ ያግባ። የቡያ የርግብ ሥጋ  የሪያ ሥጋ የአውራሪስ ቀንድ አንድ ላይ አድርጎ ይታጠን። ኤፍራን ቀለም ነጭ ዕጣን አበሱዳ በጠጅ አንፍሮ ይጠጣ።

	ከከዋክብት ግጥሙ ሐመል ሚዛን ሸርጣን ናቸው። ፀሩ ቀውስ ገውዥ አሰድ ነው። ማእከላይ ደለዊ ከወሮችም የካቲትና መጋቢት ግንቦት አይሆነውም ኅዳርና ታኅሣሥ ግጥሙ ነው። ሮብና ዓርብ ቀን አይሆነውም ሰኞና ቅዳሜ ግጥሙ ነው። በዘመነ ማርቆስ በግንቦት ፲፫ እሑድ ቀን በ፸ ዓመቱ ይሞታል ቢጸልይ ቢያዝን ቢያሳዝን ፹ ይሞላዋል።

	 ጀዲ መሬት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ

	በጥርስዋ ላይ ምልክት አለባት ሃብታም ናት ጥሪትና ራት አላት ልጆች ትወልዳለች ፩ ልጅ ይሞትባታል ደግነትና ቸርነት አላት የዋህነት አለባት ሰውነቷን ችላ ትለዋለች ሰውን አማኝ ናት ግን ወዳጆችዋ ይከዷታል ንፉግ ናት የኋላ ኋላ ትቸገራለች አረመኔ ባዳ ያገባታል። በወሊድ ደም ያስፈራታል የደም አብነት ትያዝ በጥቁር ፍየል ብራና አስማተ ሰሎሞንን ከእሪያ ሥጋ ጋር አስጽፋ ትያዝ በ፵ና በ፶ ዓመትዋ ሞት ያስፈራታልና ትጠንቀቅ።
	
	የሚመለከቷት ዛሮች ቁርጠትና ሚሚት ናቸው በአንገቷ ኮልባና መዳብ ቀለበት ብታሥር ይሻላታል ቡሃ በግ ጭዳ ብላ አሳርዳ በደሙና በፈርሱ ትታጠብ።

	               ፲፩ኛው ኮከብ ደለዊ ነፋስ።

	ይህ ኮከብ በጥር ፲፪ ቀን ከደቡብ ይወጣል በበሬ ይመሰላል ደለዊ ማለት ሁሉን አደላዳይ ወይም ኃይለኛ ማለት ነው በጐሽ በአንበሳም ይመሰላል።

	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ብርቱ ኃይለኛ ጠብ ወዳጅ ትምክሕተኛ ነው ያሰበውን ካላደረገ አይመለስም ትጉ ሠራተኛ ፍጥረት ነው ለኑሮው በፊቱ ላብ (ወዝ) ይታገላል ሥራም ይወዳል ብርቱ ደም ካፍንጫው ይነስረዋል ሣቅ ያበዛል አንገቱን አቀርቅሮ ይሄዳል በገንዘቡ የተነሣ ይቈጣል የፊቱ አወራረድና የግንባሩ አኮመታተር በሬ ይመስላል ደም ግባታምና ተወዳጅ ግርማ ያለው መልክ አለው እርሻ ክፍሉ ነው ንብና በግ ይረባለታል ነጭ ነገር ይሆነዋል ጫወታ ዐዋቂ ነው መለማመጥን አይወድም እንጂ መኳንንት ያፈቅሩታል። ጌታ ይሆናል ገንዘቡ ለልጁ አይተርፍም ዕንቅፋታም ነው በ፲፭ በ፴ በ፵ ዓመቱ ይጠንቀቅ የልብ ሕመምና ሳል ያስፈራዋል ቀይ አረመኔ በግራ እጅዋ ምልክት የአለባት ሴት ቢያገባ ይወልዳል ትሆነዋለች የአባቱን እርስት ይወርሳል ብዙ ልጆች ይወልዳል ዘማዊነት አለው እስከ ዘመዶቹ ማውሰብ ይደርሳል። 

		መልከ ቅን ተወዳጅ ነው ዘመኑን ሁሉ በሰላምና በደስታ ይኖራል ከሴት ፍቅር የተነሣ ከትልቅ አምባጓሮ ይደርሳል ሁሉ ጊዜ መጠንቀቅ የሚገባው ከደም ንስርና ከውጋት ሕመም ነው ደለዊ ነፋስ የመሬት ሠራተኛ ብቻ አይደለም የጥብቅነትና የንግድም ሥር ዕድሉ ነው ነገር ግን በሰው ዘንድ ስሙ በክፉ ይነሣል። ፍርድና ርትዕ ምርመራም ያውቃል ንግግሩና አንደበቱ ተወዳጅ ነው መተቸትና ማስረዳት መተርጐምም ያውቃል ጠባዩ ብርቱ ነው ሐሰትም ቢሆን በተናገረው ይጸናል ጥልቅና ሩቅ የሆኖ ምሥጢር ያውቃል እግዚአብሔርን ይፈራል የጉራና የመግደርደር ባሕርይ አለው ወረተኛ ነው ገንዘብ ያባክናል ያገኛል ያጣል ሃብታም ነው ብዙ መከራ አያገኘውም ከመከራና ከፈተና ለመውጣት ብልሕነት ተሰጥቶታል ወዳጅና ጠላት ባዕድና ዘመድ አይለይም ቂም የለውም እንደ ርግብ የዋህ ነው አይሆንለትም እንጂ ንጹሕና ጌጸኛ ልብስ ይወዳል እድፋም ልብስ አይሆነውም የባዕድ አገር ዕድሉ ነው ባለ ጸጋ ይሆናል በተወለደበት አገር ግን ጠላት ይበዛበታል ሰጥቶ አይመሰገንም ለአጭር ጊዜ በድኅነት ላይ ይወድቃል ተበድሮም ቢሆን ሰውን መምሰል ይወዳል የሰው ምክር አይሰማም በአደጋና በጭንቅ ጊዜ ይሸበራል አይችልም ይጃጃል ወላዋይ ነው ሳያስበው በአጋጣሚ ብዙ ገንዘብ ያገኛል። በሐሰት ይምላል ነገር ይጠብቃል እኔ ያልሁት ይሁን ይላል ሰውን ይንቃል ያቃልላል በምሥራቅ አገር ክፍል አለው የኮሶ ምች ያስፈራዋል።

	በዘመነ ማርቆስ በጥቅምት ወር ያመዋል መድኃኒቱ ቀይ ወይም ነጭ ዳለቻ በግ ገብስማ ዶሮ ይረድ እውነተኛ ነው ዋስ መሆን አያምርበትም በትንሽ ነገር ንጉሥ የሆነ ያህል ይደሰታል። ደለዊ ከዘመዱ ጋር አይኖርም
እርሱም ዘመዱን አይወድም መቃብሩንና ሬሳውን እንኳን ሊያይ አይፈቅድም። የሚመለከተው ዛር ብር አለንጋ ነው የእግሩን ጫማ ጫንቃውንና ጉልበቱን ያመዋል ከደጁ ስራይ ይጣልበታል አስቀድሞ ለዚህ የሚሻለው የቀይ ከላድማ ፍየል ቀይና ገብስማ ዶሮ ይረድ ቀይ ወይም ነጭ የአዳል በግ አርዶ መረቁን ይጠጣው በብራናውም ትምህርተ ኅብአትንና ስመ አምላክን ኤኮስንና አካስን አጽፎ ይያዝ ዓሣና ሰሊጥ ወገርትና ምስርች ጠምበለልም ሥራቸውን ሰናፍጭም ቅጠሉንና ፍሬውን እነዚህን ሁሉ በ፩ነት አሰርቶ መረቃቸውን ይጠጣ።

	ሆዱን ያመዋል በማርቆስና በሉቃስ ዘመን በጥቅምት ወር ዓርብ ቀን ያስፈራዋል ተጻራሪዎቹና ለሞት የሚያደርሱት ሰይፍ ጨንገር ወሰን ገፊ ጠቋር ዲራ ጉቾች ናቸው መድኃኒቱ ከላይ የተጻፈው ነው።

	ፀር ኮከቦቹ ሸርጣን ሰንቡላ ጀዲ ናቸው። የክፍል ኮከቦቹ ደግሞ አሰድ ሠውር አቅራብ ማዕከላዊ ሑት ገውዝ ቀውስ ናቸው። ከዘመን ሉቃስ ከወር የካቲትና ጥቅምት አይሆነውም። መልካም ቀኖቹ ሰኞና ሐሙስ ነው። ክፉ ቀኖቹም ሮብና ዓርብ ናቸው።

	የዕድሜው ልክ ፷፭ ዓመት ነው ቢያዝን ቢጸልይ ቢያሳዝን ፸፭ ይሞላዋል። በዘመነ ሉቃስ ነሐሴ ፲፫ ቀን የደብረ ታቦር ዕለት ይሞታል።

	 ደለዊ ነፋስ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ

	እግርዋ ቀጭን መልከ ደማም ትሆናለች ቁም ነገረኛ ወላድ ሃብታም ባለ ብዙ ፍሬ ትሆናለች የሰው ፍቅር አላት ነገር ግን ትንሽ ቀን ትቀነዝራለች በወሊድ ጊዜ ደም ያስፈራታል ዕጣንና ከርቤ ትታጠን። እጅዋ ለመስጠት ቸርና ለጋስ ናት የተናገረችውና የአሰበችው ፈቃድዋ ካልሆነ በጅ አትልም ደግ ምክርና የነገር አመላለስ ታውቃለች በነጭ የአዳል በግ ብራና ትምህርተ ኅቡአትንና ኤኮሳትን አስጽፋ ትያዝ ደጋግ ልጆች ትወልዳለች በቤት አያያዝ ታውቅበታለች ቁጠባና ብልሕነት ዕድልዋ ነው። ዕድሜዋ ከ፶፭ና ከ፷ አያልፍም።

		     ፲፪ኛው ኮከብ ሑት ውሃ።

	ይህ ኮከብ ከ፲፪ ከዋክብት ጋር በየካቲት ፲፪ ቀን በምሥራቅ በኩል የሚወጣ ነው። ምሳሌው ከይሲ ነው በዓሣና በአንበሳም ይመሰላል ሑት ነገር ኰትኩት ይባላል።

	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ነገሩ ሁሉ ጠንካራና ጥብቅ ነው ቁጡና ደፋር ነው በተቈጣ ጊዜ ልሳኑ ይታሰራል ሰጭና ለጋስ ነው ለድኃ ይራራል ጾመኛና ጸሎተኛ እግዚአብሔርን ፈሪ ቤተ ክርስቲያን አዘውታሪ ይሆናል። ከእናቱ ማኅፀን የተመረጠ አስተዋይና ብልሕ ነው ተንኮለኛና ቀናተኛ መሠሪና ምቀኛ ነው ይህን ሁሉ ግን በሽንገላ (በፖለቲካዊ) ተግባሩ ሠውሮት ይኖራል ትሑትና ሰው አክባሪ መስሎ ይታያል ዓቅም ሲያንሰው እንደ እባብ ብልሕ ነው ሲመቸው ግን የዋህነት አይሆንለትም ጨቅጫቃ ነው ነገር በቶሎ አይቈርጥም ከልክ ያለፈ ዘማዊ ነው አይታወቅበትም እንጂ እስከ ዘመዱ እንኳ ያወስባል መላ ዓዋቂ ከዓቅሙ በላይ ኩሩ ነው እንኳን ሰውን እንሰሳና አውሬም ቢሆን ለማታለልና ለማዳ ለማድረግ ዕድለኛ ነው። አገረ ገዥ ይሆናል። ሥርዓት ያውቃል። እግሩ ጠማማ ምሕረት የሌለው ተበቃይና ጨካኝ ነው ጸጉሩ ልስልስ ድምጹ ቃና ያለው ነው በሽምግልና ወደ ፈጣሪው ይመለሳል በገዳምና በምንኩስና ቢኖር  ክፍሉ ነው ኃጢአቱ ይሰረይለታል። ነቢያትና ሐዋርያት ባረፉበት ቀን ያርፋል። ገንዘብ ቢኖረውና ባይኖረውም ሁሉም ፩ ነው ልጆች ይወልዳል ንግድና መልእክት ይስማማዋል ተስቦና ተቅማጥ ያስፈራዋል። በቤቱ አይሞትም ድንገተኛ ነው።

	ነገሩ ሁሉ ጥብቅና እሙን ነው ገንዘብ ያበደረው ሰው ተመልሶ ጠላት ይሆነዋል ሲሔድ ፈጣን ነው የሚሮጥ ይመስላል እንግዳ ማስተናገድ ይወዳል ማናቸውም ምሥጢር አይሠወርበትም ጨዋታና ቀልድ ያውቃል ይወዳል ከ፶ ዓመቱ በኋላ ገንዘቡ ያልቅበታል ቅንዝረኛና ዘማዊ ነው በትምህርት እጅግ አይሰለጥንም ዓዋቂና አስተዋይ ነው ተኝቶ ሐሳብ ያበዛል ብዙ ጊዜ ገንዘቡ ይሰረቅበታል ወይም ይወረሳል ማታ ተጣልቶ ማለዳ ይታረቃል ጠባዩን ማንም አያውቀውም ተለዋዋጭና ሥውር ነው።

	በልግስናው ዝናው የታወቀ ነው እርሻና ንግድ ይሆንለታል አህያና ንብ ይረባለታል ዳተኛና ሰው ተጫኝ አያሳዝንና አያስደስት ነው ዘመዱና ጐረቤቱ ይጠላዋል ቢያበላና ቢያጠጣ አይመሰገንም ዘመዱን ይንቃል ያልታሰበ ጸጋ ያገኛል ጊዜ ካነሣው ጋር ይፋቀራል ያውም ለጥቅሙ ሲል ነው ከሁሉ ሰው ጋር ፈገግተኛ ነው ውስጣዊ ባሕርዩን አይገልጽም እስከ ባሕር ቢነግድ ክፍሉ ነው መጠጥ ይወዳል ጥቁር ከብት ዕድሉ ነው በምሽቱ ምክንያት ነገር ያገኘዋል በልጅነቱ ገንዘብ ያገኛል በመካከል ያጣል እንጀራው በሽበት ነው።

	በእጁ በእግሩ በወገቡ ምልክት አለበት ሆዱን ይነፋዋል ብረት ያቈስለዋል ከንዳድና አውሬ ከማደን ይጠንቀቅ በሁሉም ነገር ረዳቱ ፈጣሪው ብቻ ነው እንጂ ሰው ሁሉ ጥፋቱን ይጠብቃል የሴት ሥራይ ያስፈራዋል የጥቁር ገበሎ ሥጋ ፩ በቀል። ፍየለ ፈጅ እዩባን የምድር እምቧይ በ፩ነት አድርጎ በጥቁር ፍየል ብራና አስማተ ሰሎሞንና ባርቶስን አስጽፎ ይያዝ። ዓርብ ሮብ እሑድ ክፍሉ አይደለም እንቅፋት ያገኘዋል መድኃኔ ዓለምን ያክብር ደረቅ ተሟጋች በእልኩ ዘላቂ ነው በደጋ አገር ይቀመጥ።

	በተወለደ በ፵ ዓመቱ ሁለመናውን ብርቱ ቁስል ያስፈራዋል ወጣሌ የሚባል የደጋ ዛር በመንፈቀ ሌሊት ወደ ደጅ ሲወጣ ተጠናውቶ ይይዘዋል ብራቅ ወንዝ አድርቅ መዓት ወረድ ኩርንችት የሚባሉ ዛሮች ይይዙታል ሌሊት በሕልሙ በድቀተ ሥጋ እየመጡ ያስደነግጡታል ዋስ አጋችና አጋም ጣስ ዕንቁላልና ማኅደር ይጫወቱበታል ከውሃ ጥም የተነሣ ብርቱ ሕመም ያገኘዋል ራሱን ወገቡን ዓይኑን ይነድለዋል ዘመዶቹ መድኃኒት ያደርጉበታል በሆዱ እንደ ሥራይ ይሠራበታል እያስጮኸና እያፋሸገ ያመዋል።

	ለዚህ በሽታ መድኃኒቱ ዝንጅብልና ኮረሪማ ሰሊጥና ቁንዶ በርበሬ እሩህና ከናንህ በአሞሌ ጨው አጣፍጦ ወንጌለ ማርቆስና ኪዳን ደግሞ በዓሣ መረቅና በቀይ ጤፍ እንጀራ ፈትፍቶ ፯ ቀን ይብላ። በሐምሌ ወር መንገድ አይሒድ አይሆንለትም።

	እኩይ ወርኁ ጥቅምት ግንቦት ነሐሴ ሠናይ ወርኁ መስከረምና ታኅሣሥ ነው። ኮከብ ጸሩ አሰድ ሚዛን ደለዌ ክፍሉ ገውዝ ሰንቡላ ቀውስ ናቸው። በተወለደ በ፹፰ ዓመቱ በዘመነ ዮሐንስ በሐምሌ ወይም በመጋቢት ዓርብ ቀን ይሞታል።

	ሑት ውሃ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ።

	መልከ ቀና የማታሳልፍ ቀናተኛ ናት ባሏንም ታስቀናዋለች ከወዳጁ ጋር ታጣላዋለች ዘማዊ ናት አውስቦ አትጠግብም ነገር አታቋርጥም ደፋር ምላሰኛ ናት መጠጥ ትወዳለች ስካር ይቃወማታል ችኮ ሸውሻዋ ናት ነገር ታማታለች ንፍገት አለባት ባልትና አታጣም እጀ ሰብእ ያስፈራታል ልጅ ይሞትባታል የመርገም ደምዋ ይፈታባታል የጋላ ዛር ያድርባታል ወደርሱ ያስመልካታል ወጣሌ የሚባል ዛር በወቅት ጊዜ ይመታታል እግሯን ይቈረጥማታል አቅዳፌርና ኤኮስን በዳለቻ በግ ብራና አስጽፋ ትያዝ።

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ። ንጽሕፍ እንከ ዘንተ መጽሐፈ ዓውደ ነገሥት ዘተረክበ በደሴተ ፃና እምደብረ ደቅአስጢፋ። ዘአስተጋብእዎ ቀደምት አበው ጠቢባን ወፍልሱፋነ ዓለም። ከመ ይኩኖሙ መድኃኒተ ሥጋ ወነፍስ ወያእምሩ ቦቱ ዘይመጽእ በዓለም ሠናይ ወእኩየ ወይንበሩ በተዓቅቦቱ እምኵሉ ነገር እስከ ለዓለመ ዓለም አሜን።

	፩ኛ ኮከብ ዓውደ ሆይ ሓመል ክፍሉ ምሥራቅ

፩ ሲወጣ፤ ለዜና መፍቀድ አንተ ሰው፤ የፈለግሀው ታገኛለህ ልብህን የሚኣስደስት መልካም ነገር መጣልህ ሓሳብህ ተፈጽሞልሃልና አትፍራ አትደንግጥ ስለ ትዕግሥትህ ያለ ሕሳዌ ነገርህ ሁሉ የታመነ ሁኗል። ሰላምና ክብር ጸጋ ተመልሰውልሃልና የፈቀድሀውን ለማድረግ ተፋጠን።

	፪ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ኳራ 

አንተ ሰው ለንግድ ተፋጠን ከቤትህ ፈጥነህ ተነሣ በፈቀድሀው ሁሉ እጅህን ብትዘረጋ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ።

	፫ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሐረ ዔላ 

አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥና መኳንንት ቤት ለመሔድ አትቸኵል ጊዜህ አይደለም ታገሥ ምንም ብታስብ አይፈጸምህልህምና ቸኵለህ ምንም ብታደርግ አይሆንልህም ነገር ግን ተስፋ ያደረግሀው ጉዳይ ሳታስበው በኣጋጣሚ ነገር ቶሎ ይፈጸምልሃል።

	፬ ለዜና ፍትሕ ትረክቦ በባሐረ ሸኽላ	

አንተ ሰው፤ ነገርህ በዳኞች ዘንድ ግልጥ ሁኖ ኣይታይምና ፍርድ ለመፋረድ አትቸኩል። የራስ ሕማም ይነሣብሃልና ተጠንቀቅ።

	፭ ለዜና ሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።

አንተ ሰው፤ ንግድ ለመነገድ ተፋጠን። የንግድ ሓሳብህ ይፈጸምልሃል ቁጥር የሌለው ብዙ ገንዘብ ታተርፋለህ። ከሰው ጋር ኣትማከር ዝንጉ ብትሆን ግን ኪሳራ ያገኝሃል።

	፮ ለዜና ተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ኣልዘዞ።

አንተ ሰው፤ ከሚጠላህ ሰው ጋር አትገናኝ ይህ ምክር ባትሰማ ግን ትጠፋለህ። አንተ ከእርሱ መለየት አትፈቅድም ከፍ ያለ ሰው ስለሆነ ነገርህ ሁሉ ይበዘብዝብሃልና ተጠንቀቅ።

	፯ ለዜና ነጊደ ባሕር ትረክቦ በባሕረ ወንጅ።

አንተ ሰው፤ ንግድ ለመነገድ እስከ ፩ወር ድረስ ታግሠህ ቆይ ይህ ወር ካለፈ በኋላ ግን ፍርሓት የለብህም ተስፋህ መልካም ነው ችግርም አያገኝህም እስከ ባሕር ማዶ ብትነግድ ታተርፋለህ።

	፰ ለዜና ደኃሪ ትረክቦ በባሐረ ጎጃም። 

አንተ ሰው፤ አሁን ያሰብሀው ነገር አይሆንም ተድላና ደስታ ይጠብቁሃል በኋላ ጊዜም ብዕልና ክብር ታገኛለህ ሓሳብህ በሙሉ ይሠምርልሃል።

	፱ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሐረ ዳጐ።

አንተ ሰው፤ ለኑሮ ያሰብሃትን ሴት ለማግባት አይሆንልህም ነገርኩህ አገርዋንም አትቅረበው ሚስትህና ሲሳይህ ለባዕድ ይሆናሉ። ፩ ነገር ከእግዚአብሔር ታዞብሃልና የቤትህም ሰዎች አታስወጣ።

	፲ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።

አንተ ሰው፤ ገንዘብና ሲሳይ ለማግኘት አትፈልግ እግዚአብሔር በፈቀደው ጊዜ ራሱ ይመራሃልና ታገሥ ከምትፈልገውም ገንዘብ ጋር ያገናኝሃል በሓሳብህ ለንግድ ብትወጣ ግን ድካም ብቻ ሁነህ ያለ ትርፍ ትመለሳለህ።

	፲፩ ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።

አንተ ሰው፤ ገንዘብህ ከሰው ጋር አትቀላቅል እንዲባረክልህ በደመ በግዕ ጨምረህ ኣኑረው። የብርሀ ሣጥን እየከበረ ይሔዳል ገንዘብ በገንዘብ ላይ ታገኛለህ በተድላና ክብር ትኖራለህ።

	፲፪ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።

ኣንተ ሰው፤ ሆይ ወደ አሰብሀው መንገድ ኣትሒድ አይቀናህምና ታገሥ ከቤትህ ሁነህ የፈለግኸው ታገኘዋለህ በዚሁ መንገድ ቀማኞችና ኪሣራ አለውና ዛሬም የሔዱት ሰዎች ሁሉ መከራና ሓዘን ብቻ ይዘው ይመለሳሉ።

	፲፫ ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።

አንተ ሰው፤ ውጭ አገር የሔደ ሰው በመዘግየቱ ክፉ አያገኘውምና አትዘን። ጥቂት ግዳጅ አግኝቶ ይዘገያል እንጂ በሰላም ይመለሳል በቅርብ ጊዜ የመምጣቱ ወሬ ትሰማለህ።

	፲፬ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ግምብ።

ታሟል ስለተባለው ሰው እግዚአብሔር ጤናው ይመልስለታልና አትዘንና አትደንግጥ ከጥቂት ቀን በኋላ በእርሱ ትደሰታለህ።

	፲፭ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ።

አንተ ሰው፤ እግዚአብሔር ፈቅዶ በሰጠህ በአለህበት ቦታ ተቀመጥ ወደ ሌላ ቦታ ለመሔድ ያሰብሀው ግን የመከራ በር ነውና በአለህበት አገር ኑር። ይህን ምክር ልብ አድርገህ ብትጠብቀው ይጠቅምሃል።

	፲፮ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ

አንተ ሰው፤ ይህ ዛሬ ያሰብሀው ጋብቻ፤ መከራ ዕንቅፋት ሓዘን አለበትና ታገሠው ኋላ ግን በእግዚአብሔር ረድኤት ታሸንፋለህና ተግተህ ጸልይ ሓሳብህም ተነሥተህ በፍጥነት ትፈጽመዋለህ።

 		፪ኛ ኮከብ ዓውደ ሓውት ሠውር።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ክፍሉ ምዕራብ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ በምትፈልገው ነገር ዓጸባና ምንዳቤ ያገኝሃልና ብትተወው ይሻልሃል። ይህን ያሰብሀው ነገር ከማድረጉ መተው ይሻልሃል ታገሥ። ለነፍስህ አስብ ያስብሃትን ሴትም ጤና አታገኝምና ያለ ድካምና ልቅሶ የምታተርፈው ነገር ከቶ የለብህም።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ያሰብሀው ንግድ ይቅርብህ እኔ ተወው እልሃለኁ ዛሬ ከመነገድ ብትታገሥ ይሻልሃል ገንዘብህም ይበዛልሃል ይህ ነገር በዚሁ ፋል ተጽፏልና የቸኰለ ሰውም በግምባሩ ተደፍቶ በኪሳራ ላይ ይወድቃል።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ የኣቴትህና (ዕድልህ) የሞገስህ ነፋስ ነፍሷል ዛሬ ፈጥነህ ወደ ንጉሡ ቤት ግባ ጊዜህ ነውና በዚሁ ቀን ፈጥነህ ግባ። ዛሬ የደስታህ ወራት ስለሆነ አትዘግይ እልሃለኁ።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ዛሬ፤ እፋረደዋለኁ ለምትለው ነገር ታገሠው ወደ ዳኛ ፊትም አትቅረብ ባለጋራህን በሽማግሌ መንገድ ብትይዘው ግን በዕርቅ ታሸንፈዋለህ ገንዘብህንም ከእነ ወለዱ ይገባልሃል ታገኘዋለህ።

	፭ኛ፤ ለዜና ሠይጥ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ (አዘዞ)።
አንተ ሰው፤ እሸጣለኁ እለውጣለኁ አትበል" ክፉ ጊዜ ነውና ሓሳብህን ተወው መንገድህ ጥቁር ጨለማ ነው ከገንዘብህ ጋር በትዕግሥት ብትቀመጥ ይሻልሃል።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ አገኘዋለኁ ያልሀው ለመልካም አይደለምና አይሆንልህም። ለልብህ የትዕግሥት ስንቅ ስጠው እንጂ ለመገናኘቱ ከቶ አትሒድ። ባትገናኘው ላንተ መልካም ነው እምቢ ብትለኝ ግን ጥፋትህ ከራስህ ነው።

	፯ኛ፤ ለዜና ንግደተ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ጐጃም። አንተ ሰው፤ ወደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ለንግድ ብትሔድ መልካም የዕድልህ ጊዜ ነውና ጨክነህ ሒድ በደኅና ደርሰህ ያሰብሀውን አግኝተህ ብዙ ትርፍ ይዘህ ተደስተህ በደኅና ትመለሳለህ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ የተመኘሀው ነገር አያምርብህም ወደ ክፉ ይለወጣልና ታገሠው በሓሳብህ ብቻ ይደር ከይህ በኋላ ግን መልካም ነገር የሆነ ሁሉ ራሱ ይመጣልሃል።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሐይቅ። አንተ ሰው፤ ያንተው ፋል ፈጥኖ ተናግሮአልና ንብረትህ (ዕድልህ) ያማረ መልካም ጥቅም ያለው ሁኖአል ዛሬ በትጋት የሚፈልግ ያሰበውን ኑሮ ያገኛልና በልብህ ጠንክረህ ፈልግ።

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ከመሸጥና መግዛት ራቅ ዛሬ ገንዘብ የወደድህ እንደሆነ ሓዘን ያገኝሃል በአጠገብህ ካሉ ሰዎችም ጋር ቢሆን ከቶ ለንግድ አትቅረብ ለጊዜው የገንዘብ ፍቅር ይቅርብህ።

	፲፩፤ ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሽማዝቢ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ከሸሪክ ጋር ብትቀላቅለው ይህ መልካም ነው በችኰላ ማድረጉ ግን በትንሽ ነገር ሳያሳዝንህ የሚቀር አይመስለኝምና ታግሠህ ነገሩን ሁሉ መዝነው።

	፲፪፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ወደኣሰብሀው ነገር ፈጥነህ ተነሣ እንጂ አትዘግይ። መንገድህ መልካም ነው ይቀናሃል። አብረውህ የሔዱት ግን ይጸጸታሉ።

	፲፫፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ግንብ።" አንተ ሰው፤ በይህ ጊዜ የወጣ አይመለስም። በጣም ርቆ ሒዷልና የዘመዶቹም ፊት አያይም በፈቃደ እግዚአብሔር ተለይቷል ይህም የፍጡራን አምላክ ትክክለኛ ፍርድ ስለ ተፈጸምበት ነው።

	፲፬፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ተከዚ።" አንተ ሰው በሽተኛህ ይድናል ተነሥቶም ይደሰታል። ወደ ሞት ከቀረበ በኋላ እንደገና ብዙ ዘመን ተሰጥቶታልና እግዚአብሔርን ስለ አዳነልህ በትዕግሥት ዓውቀህ አመስግነው።

	፲፭፤ " ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" አንተ ሰው፤ በዚሁ ጉዞ ወደ ፈለግሀው ፈጥነህ ሒድ ብዙ ገንዘብና ጥቅም ታገኛለህ ሓሳብህ ሌላ ሴት (አገር) ይከጅላልና አሁን ያለችው ምሽትህን አትተዋት። አጋጣሚህና ዕድለኛህ ናት።

	፲፮፤ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ እኔ ግን አስቀድመህ ይህን መጽሓፍ እይ እልሃለኁ። ከይህ በኋላም ያሰብሀውን ጋብቻ ተወው። በጣም የሚያስፈራና የሚያስደነግጥ ግቢ ነው። መልካም አይደለም እርስዋን ብታገባት ረዥም ሓዘንና ልቅሶ ያገኝሃልና ተጠንቀቅ።

          ፫ኛ ኮከብ ዓውደ ሰውት ገውዝ ክፍሉ ሰሜን። ለመፍቀድ።

	፩ኛ፤ " ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው፤በፍቅድ አሳቢ ሆይ፤ ይህች ግዳጅህን ተዋት ለምታስበው ነገር መንገዱ ጭንቅ ነው ከማድረጉ መተው ይሻልሃልና ታገሥ። መልካም መስሎህ የምታስበው ሁሉ ይደመሰስብሃል እጅግ ክፉ ነው ይቅርብህ።

	፪ኛ፤ "ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ሸህላ።" አንተ ሰው፤ የንግድን ነገር ለማወቅ የተነሣህ መርማሪ ሆይ፤ ዛሬ እነግዳለኁ ብለህ አታስብ ምንም ጥቅም እንደማታገኝበት አስታውቅሃለኁ ለጊዜው ብትተወው ይሻልሃል።

	፫ኛ፤ " ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።" አንተ ሰው ወደ ንጉሥና ወደ መኳንንት ፊት ለመቅረብ አስበሃልና አይሆንልህም ይህ ቀን ካለፈ በኋላ ግን ወደ ፈለግሀው ግባ ሓሳብህም ሁሉ በፍጥነት ሊፈጸምልህ ይችላልና ቅረብ እጅ ንሣ በደስታ ይቀበልሃል።

	፬ኛ፤ "ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ።"ኣንተ ሰው፤ ይህ ነገር እንደ ኣመድ የበነነ ነው ቢረዝምም ኃይሉ ስለደከመ ፈጥነህ ተነሥተህ ከባለጋራህ ጋር ተፋረድ። ኣንተ ታሸንፈዋለህ። ፊትህ ሲበራም በብዙዎች ሰዎች ዘንድ ትልቅ ግርማ ታገኛለህ ዛሬውኑ ረትተሀው ትገባለህ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ንግድ ይሆንልሃል ምርኮ እንዳገኘ ሰው ገንዘብ ታገኛለህ። ይህ ሠኣት ክፍልህ ነው የፈቀድሀውን ብትገዛና ብትሸጥ ብትለውጥ የደስታህ ጊዜ ነውና ፈጥነህ ስራህን ኣከናውን እንጂ ኣትታክት።

	፮ኛ "ለተራክቦ ንጉሥ ወመኰንን ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" ኣንተ ሰው ዛሬ ፈጥነህ ወደ ንጉሥ ኣደባባይ ሒድ ያሰብሀው ነገር ይፈጸምልሃል የንጉሡ ባለቧሎች በደስታ ይቀበሉሃልና ፊትህም እንደ መስከረም ኣበባ ይደሰታል ምን ጊዜም ቢሆን ሰላምና ሃብት እንጂ ዕንቅፋት ኣያገኝህም። ነገርንም ሁሉ በጸሎትና ትዕግሥት ያዘው።

	፯ና "ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ትረክቦ በባሕረዳጎ።" ኣንተ ሰው፤ ዛሬ ያሰብሀው መንገድ ለመፈጸሙ ኣትቸኵል፤ ነገር ግን እስከ ፩ወር ወይም ዓመት ድረስ ትዕግሥትን ገንዘብ አድርገህ እግዚአብሔርን ለምን የለመነ ይድናልና ሁሉም ነገር ይቀናለታል።
	
	፰ኛ፤ "ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።" ኣንተ ሰው ይህ ለኋላ ጊዜ ይሆነኛል ብለህ የምታስበው ነገር ከቶ ኣይሆንልህምና የሰው መሳቅያ ሁነህ እንዳትቀር ከይህ ሓሳብህ እንድትርቅ እነግርሓለሑ።

	፱ኝና፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሐረ ኄኖን።" አንተ ሰው " ይህ ለኑሮዬ ይሆነኛል ያልሀው ከቶ ኣይሆንልህም ገንዘብ ብታወጣው ጠፍቶ መቅረቱን ዕወቀው። እምቢ ብትለኝ ግን በኋላ ጊዜ ሓዘንህን ለብቻህ ትሸከመዋለህ። 
	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይቶ ትረክቦ ሰባረ ሸማዝቢ።" ኣንተ ሰው ለንግድ ኣስበሃልና ጥቂት ጊዜ ብትታገሥ ብዙ ጥቅም ታገኛለህ መልካም ነገር ተገልጦልሃል ያሰብሀውን ፈጽመው እጅግ የጣፈጠ የእንጀራ ኣዝመራ መጥቶልሃል ፈጥነህ ሰብስብ አትታክት።

	፲፩፤ "ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" ኣንተ ሰው ገንዘብ ከሰው ጋር ለመቀላቀል ያሰብሀው ሸሪክነት ይቀርብህ ወዳጄ ነው የምትለው ሊከዳህ አስቧልና ከእርሱ መራቅ ይሻልሃል ይህ ነገር ለሙግትና ኪሳራ መሆኑን ኣስተውል ኣስቀድሜ ነገርኩህ ተጠንቀቅ።

	፲፪፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" አንተ ሰው፤ ለመሔድ ያሰብሀው መንገድ ለጊዜው ታገሥ እግዚኣብሔር እስኪኣቀናልህ ድረስ ጸጥ በል ኣትቸኵል። ከይህ ወር በኋላ ግን ቀን ብትለውጥ መልካም ነገር ይመጣልሃል መንገድህም የቀና ይሆናል።

	፲፫ኛ፤" ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ ሩቅ ሀገር የሔደው ዘመድህ መንገዱ ቀና ሁኖለታልና ወደ ኣገሩ ለመምጣት ተነሥቷል እንጀራና ጤና ይዞ ሊመጣልህ ነው ቤቱን ኣስናድተህ ቈየው። ኣብረውት የሔዱ ሁሉ፤ እንደ የእርሱ ያለ ክብር ኣላገኙም።

	፲፬ኛ፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዓባዊ። አንተ ሰው ይህ የታመመ ዘመድህ የሞት መንገድ ተከትሎታልና ወዮለት ይጠንቀቅ ንስሓ ገብቶ ስጋ ወደሙ ይቀበል። የሞተ ፍርድ የተፈረደበት ይመስላል። ወደ መዋቾች ዘመዶቹ ይናፍቃል ነገር ግን ምሕረቱ እጅግ ብዙ ስለሆነ፤ ወደ እግዚአብሔር ጸልይለት።
	
	፲፭፤ "ለዜና ግዒዝ ትርክቦ በባሕረ ፃና።"አንተ ሰው፤ ካለህበት ቦታ ታግሠህ ቆይ በመታገሥህም ሰላምና ደስታ ከብዙ ጥቅም ጋር ታገኛለህ።ይህም ነገር በግልጥ የታወቀ የፋልህ ትርጓሜ ስለሆነ በልብህ ኣኑረው። ይህ የዕድልህ ጊዜ ፈጥኖ ቀርቧልና በትዕግሥትህ መዝግያ ቈልፈህ ያዘው። 
	፲፮ኛ፤"ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ኳራ።" ኣንተ ሰው፤ ያሰብሀው ጋብቻ እጅግ መልካም ነውና ፈጥነህ ፈጽመው የመጋባትህ ጊዜ ነው ለድግሱ ተዘጋጅ መልካም ዜና ያማረ ጤና ከዕድሜ ጋር አለው ፈጥነህ ካደረግሀው ምንም ዕንቅፋት የለብህም።

	፬ኛ ኮከብ ዓውደ ሰውት ሽርጣን ክፍሉ ደቡብ ለተፋትሖ።
	
	፩ኛ፤ "ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ሸህላ።" አንተ ሰው፤ ያሰብሀውን ለመፈጸም ትንሽ ታገሥ ኣትቸኵል ተስፋ ያደረግሀው ነገር ታገኘዋለህና ትዕግሥትህን ኣስቀድም ያሰብሀውን ሁሉ ራሱ ፈጥኖ ይመጣልሃል። በምስጋና ተቀበለው።

	፪ኛ፤"ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።" ኣንተ ሰው፤ ለንግድ ፈጥነህ ተነሣ ብዙ ጥቅም ይጠብቅሃል እግዚአብሔር ፊቱን መልሶልሃልና ወደ ኣሰብሀው መንገድ ሒድ ዛሬ የዕድልህ ጊዜ ነው ፋልህ በግልጽ ያስታውቃል።
	፫ኛ፤ "ለበዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ።" ኣንተ ሰው፤ በይሁዳ ዘመን መልካም ነገር ያጋጥምሃልና ፈጥነህ ወደ ንጉሥና መኳንንት ቤት ግባ ማናቸውም ነገር ብትፈልግ ታገኛለህ ወራቱ ያንተ ኣባይያ ነው።

	፬ኛ፤ "ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ።" ኣንተ ሰው፤ ፍርድ ለመፍረድ ኣትቸክኵል እስከ ፩ ወር ታገሥ እስኪያልፍ ድረስ እጅህን ለጠላትህ ኣሳልፈህ እንዳትሰጥ። ነገርህን በልብህ ሠውረህ ያዝ ከ፩ ወር በኋላ ግን ለመፍረድ ፈጥነህ ተነሣና ድሉ ያንተ ነው ይፈረድልሃል።

	፭ኛ፤"ለዜና ሠይጥ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" አንተ ሰው፤ ለመነገድ ያሰብሀው ነገር ዛሬ በትዕግሥትት የያዝሀው እንደሆነ ችግርህ ሁሉ ይቃለላል ሓሳብህም ይፈጸምልሃል በረከትና ሞገድ ከአንተ ጋር ነው።

	፮ኛ፤ "ለተራከቦት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ።" ኣንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ቤት ለመግባት ኣትቸኵል ታገሥ ጊዜው ይርቅብኛል ብለህ ኣትጨነቅና ኣትጠራጠር ንጉሡ ፈልጎ አስጠርቶ ወስዶ በክብር ይሾምሃል ይሸልምሃል።
	፯ኛ፤ "ለነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ትረክቦ በባሕረ ሓረቅ።" ኣንተ ሰው፤ በሕሊናህ ጨክነህ ባሕር ለመሻገር ካሰብህ መንገድህ ያማረ ነው። ምንም መሰናክል የለውም በነፍስና በሥጋ የምትጠቀምበት ነገርም ይቆይሃና ፈጥነህ ሒድ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።" አንተ ሰው፤ መልካም ነገር መጣልህ እግዚአብሔር ከክፋ ነገር ሁሉ ይጠብቅሃል ፍጻሜህም ያማረ ይሆናል።

	፱ኝኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።" አንተ ሰው፤ ዛሬ ፈጥነህ ተነሣ ያማረና የተወደደ መዝገብ ይቆይሃል ኑሮህም መልካም ነው ኣዘውተረህ ዳዊት ድገም ብዙ ጥቅም ይጠብቅሃልና ዝግ አትበል። 

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" ኣንተ ሰው፤ ለመሸጥ ለመግዛት ኣትቸኵል በመንገድህ ልቅሶ አለ ዝግ ብትል ግን ባሰብሀው ገባያ ብዙ ጥቅም ታገኝበታለህ።

	፲፩ኛ፤ "ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" አንተ ሰው፤ ገንዘብህ ከወዳጅህ ጋር ለመቀላቀል አስበሃልና ፈጥነህ ተሻረከው ንጹሕ እሙን ሰው ነው ብዙ ጥቅምም ታገኛላችኁ።

	፲፪፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ተከዜ።" አንተ ሰው፤ በአንተ ላይ ተመቅኝተው የተነሡብህ አሉና በዚች ጊዜ መንገድ አትሒድ ብትሔድ ግን ፍርሓትና ድንጋፄ ይቆይሃል። ብትታገሥ ደግሞ በትዕግሥትህ ጠላቶችህን ድል ትመታቸዋለህ።
	
	፲፫ኛ፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሐር ዓባይ።" አንተ ሰው፤ የምትፈልገውን ሰው ከብዙ ቀን በኋላ በደኅና ወደ አገሩ ይመጣልሀል ፈልጌ አመጣዋለኁ ብለህ ብትሔድ ግን ብዙ ዕንቅፋትና ችግር ይቆይሃልና ከቶ አትሒድ ብትታገሥ ይሻልሀል።
	
	፲፬፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ጣና።" አንተ ሰው፤ በታመመው ሰውህ ከቶ አትፍራና አትዘን ከደዌው ድኖ ፈጥኖ ይነሣል። ነገር ግን ስለ በሽታኛው እግዚአብሔርን እያመሰገንህ ስለ እርሱ ምጽዋት ለነዳያን ስጥለት።

	፲፭ኛ፤ "ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ኳራ።" አንተ ሰው ካለህበት ቦታ ወይም ሥራ ፈጥነህ ውጣ ፋልህ (ዕድልህ) ተገልጿልና ምክንያት ሳታበዛ ቸኩልህ ሒድ ዛሬ ነፃ ውጣ ከነበርህበት በቶሎ ልቀቅ።

	፲፮፤ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው፤ እግዚአብሔር ፈቅዶ መልካም ምሽት እንኪአጋጥምህ ድረስ ታገሥ። ይህ ያሰብሀው ጋብቻ ብዙ ችግርና ሕውከት  አለበትና ዛሬ አትፈጽመው። እርስዋ ፈቅዳ ነበር ዘመዶችዋ ግን ምክንያት ሁነው አልፈቀዱምና መታገሥ ይሻልሀል ትቅርብህ።

		፭ኛ ኮከብ ዓውደ ታው አሰድ ክፍሉ ምሥራቅ


	፩ኛ፤ "ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።" አንተ ሰው ያሰብሀው ለማግኘት ለጊዜው የተጠበቀ ሁኗል አሁን አትአገኘውም የእምትሠለጥንበት ጊዜ ገና ነው። ረዢም ጊዜ ትተክዛለህ ሓዘንህን በትዕግሥትና ጸሎት ካሳለፍሀው በኋላ ግን እርሱ አምላክህ የመልካም ነገሮች በር እንደገና ይከፍትልሃል።

	፪ኛ፤ "ለዜና ንግድ ትረክቦ በባሕረ አለዛዞ።" አንተ ሰው፤ ለንግድ ጥቂት ቀን ታገስ ዝግተኛ ሁን አትቸኩል ገንዘብህን ለንግድ ብታወጣው ትርፍ የለም ድካም ብቻ ይዘህ ትመለሳለህ።

	፫ኛ፤ "በዊአ ቤት ንጉሥ ወመኳንንት ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ የእግዚአብሔር ፈቃድ እስኪሆን ድረስ ላሰብሀው ነገር ሁሉ ከመቸኰል መታገሡ ይሻልሃል። ትካዜም እንዳያገኝህ ልብ አድርገህ ነቅተህ ጸልይ።

	፬ኛ፤ "ለተፋትሖ ፍትሕ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" አንተ ሰው፤ ጠላትህ ትንሽ መስሎ ቢታይህም ንቀህ አትከራከረው ለዓይን የሚያስከፋና ለጆሮ የሚቀፍ ክፉ ስም ያከናንብሃል ኃይልህንም ያደክመዋል ብርቱ ጠላት ነው የተነሣብህ ያሳፍርሃል። ስለይህ ታገሥ ቢሆንልህ ግን ብትታረቅ ይሻልሀል።

	፭ኛ፤ "ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ።" አንተ ሰው ንግድ ለመነገድ ገንዘብህ እንዳታወጣ እልሃለኁ እንዳትከስር ተጠንቀቅ  የዕድልህ ሲሳይ አንተ ሳታውቀው በሌላ ምክንያት በሰላም ይመጣልሃል።

	፮ኛ፤ "ለተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።" አንተ ሰው፤ በእግዚአብሔር ስም አማፅንሃለኍ እገናኘዋለኍ ብለህ ከአሰብሀው ሰው ጋር ከቶ እንዳትገናኝ አንተ ለመገናኘቱ ልብህ ተሰቅሏል እርሱ ግን ልበ-ጽኑ ስለሆነ ብትገናኘውም ያሳዝንሃል እንጂ አያስደስትህም። በአፉ ይደልልሃል ከጠላቶችህ ጋር ሆኖም  ያማሃልና አትቅረበው።

	፯ኛ፤ "ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።" አንተ ሰው ይህች ዘመን ፍርሓትና ዓጸባ ችግርና ምንዳቤ የበዛባት ናትና በመርከብ ባሕር ተሻግረህ አትሒድ። የተነገረልህን ምክር ብትጠብቅ ግን በመሚጣው ዓመት ሒደህ ክብርና ደስታ ታገኛለህ።

	፰ኛ፤ "ለዜና ደኃሪ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።" አንተ ሰው፤ በኋላ ዘመን እንዲያምርልህ የምታስብ ሰው ሆይ፤ የሻሀውን ነገር ዛሬ እንድታገኘው ፈጥነህ ተነሥ ሁሉም ተከናውኖልሃልና ሓሳብህን ሳታስረዝም ሳትፈራ ነቅተህ የፈቀድሀውን ስራ።

	፱ኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" አንተ ሰው፤ መታገሥህ መልካም ነው ለንብረት ያሰብሀው የታመነ ነው ከ፰ ቀን በኋላ መልካም ይገጥምሃል ነገር ግን በጣም አትቸኩልበት የቸኮሉ ሰዎች ስንት የጠፉ ይመስልሃል!።

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" አንተ ሰው፤ የዕድልህ ፋል ዛሬ ጊዜህ አይደለምና እነግዳለኍ ብለህ ገንዘብህን አታውጣ ይልሃል። ሠዓቱ የደፈረሰ ነው። ነገር ግን በእግዚአብሔር  ብትታመን ፍጻሜ የሌለው ብዙ ሃብት ለወደኋላ ታገኛለህ።

	፲፩፤ "ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ተከዚ።" አንተ ሰው፤ የታገሠ መልካም ነገር ይቆየዋልና ከቶ አትቸኩል። የቸሎለው ኋላ ይጸጸታል እስከ ፩ ወር ድረስ የትዕግሥትህ ቀኖች ይሁኑ ምክሬን ካለመስማትህ ገንዘብህ ከሰው ጋር ብትቀላቀለው ግን የያዝሀውን ታጣለህል።

	፲፪ኛ፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" አንተ ሰው፤ በ፩ ሰው ምክንያት ያልታሰበ መልካም ነገር ታገኛለህና ፈጥነህ ከቤት ወጥተህ ሒድ በሰላምም ትመለሳለህ።

	፲፫ኛ፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ጣና።" አንተ ሰው፤ ስለ የሔደው ሰው የምትጠይቀኝ እርሱ ዘመኑ ተፈጽሞ በመቃብር ውስጥ ዓርፏል። ለእርሱ እንዘንለት መልኩም ጠፍቷልና በእርሱ ፈንታ የሚሆንህ ሌላ ሰው ፈልግ።

	፲፬ኛ፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ኳራ።" አንተ ሰው፤ ይህ በሽተኛህ ደዌው ጽኑ ነውና ሳትቸኵል መድኃኒት ፈልግለት ቢጸናበትም እስከ ፰ ቀን ነው እንጂ ይድንልሃል።

	፲፭ኛ፤ "ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው ካለህበት ቦታና ስራ የወጣህ እንደሆነ ፍርሓትና ድንጋፄ ችግርና መከራ ያገኝሃልና ለመውጣት አትቸኵል እስከ ፩ ዓመት ድረስ ባለህበት ቆይ ዛሬ ብትቸኵል ግን ለዘወትር ስትጸጸት ትኖራለህ።

	፲፮ኛ፤ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ።" አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው ጋብቻ እስከ ጥቂት ጊዜ አቆየው የሚል ፋል መጣልህ። ብዙ ሰዎች በቅንአት ያሙሃልና ያውም ለጥቅምህ ይሆናል እንጂ ምንም አይጐዳህም።

	፮ኛ፤ ኮከብ ዓውደ ኖን ሰንቦላ ክፍሉ ምዕራብ።

	፩ኛ፤ "ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ አለዘዞ።" አንተ ሰው፤ ከይህ ቀደም የነበረው ግዳጅህ በጭንቅና በምንዳቤ ነበር ዛሬ ግን ይቅርታ አግኝተሃል ብዙ ምርኮና ደስታ መጣልህ ሓሳብ ተፈጽሟልና ከእንግዲህ ምንም ችግር አያገኝህም።

	፪ኛ፤ "ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ።" አንተ ሰው፤ ዕወቅ ልብ አድርግ ባሁኑ ሠዓት ንግድ ይቅርብህ የገንዘብ ጥፋት ያገኝሃል ሓሳብህም ሁሉ ከመቅጽበት ይፈጸምልሃል።

	፫ኛ፤ "ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" አንተ ሰው ናሁ ሠናይ ወናሁ አዳም አሁን ወደ ንጉሥ ቤት ብትገባ እጅግ መልካም ነው ከእርሱ የምትፈልገው ሁሉ በደስታ ይሆንልሃል በትልቅ ስራ ላይ ሹመትና ሽልማት ታገኛለህ ነገር ግን ወደ ንጉሡ ቤት ለመግባት የፈጠንህ እንደሆነ ነው።

	፬ኛ፤ "ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ።" አንተ ሰው፤ ጠላትህን በክሕደቱ ሓፍረት ታለብሰዋለህ  አንተ ግን ነገርህ ሁሉ ተዘጋጅቷልና ያሰብሀውን ነገር በፍጥነት ታገኘዋለህ አንተ ረትተሀው እንደምትገባ ፋልህ ተገልጿልና ወደ ፍርድ ቤት ሒደህ ተሟገተው።

	፭ኛ፤ "ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።" አንተ ሰው፤ ሽጥ ለውጥ አትጠራጠር እንዳትከስር ፍርሓት በልብህ አታግባ። በቅርብ ጊዜ ከደስታ ጋር መልካም የሆኑ ብዙ ትርፍ ይዘህ ትገባለህ። ብትጠራጠር ግን ነገርኩህ ትጠፋለህ ቶሎ ተፋጠን።

	፮ኛ፤ "ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።" አንተ ሰው ለአንተ ተስፋና በረከት የሆነ ነገር ቀርቦልሃልና ወደርሱ ሒድ ተገናኘው የሚያስደስት ፋል ወጣልህ ምንም ቤት የምትሰራበት ጊዜ ቢመጣ ወዳጅህ ግን በልቡ ቂም ይዞብሃልና አትፍራ ከቤተ ክርስቲያን አትለይ እምብዛም አትመነው።

	፯ኛ፤ "ለዜና ነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።" አንተ ሰው፤ ልብህ ባሕር ኢየሩሳሌም ለመሔድ ቢፈልግ ሓሳብህ ነውና ተፋጠን ትጠቀማለህ ደስ ይበልህ ዛሬ ባሕር ተሻግሮ መሔድን በማናቸውም ምክንያት አትተወው ብቻ ተፋጠን።

	፰ኛ፤ "ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" አንተ ሰው፤ ይህ ፋልህ መልካም ሽታ የሚመስል ዜና ያለው ነው። እስከ መጨረሻው የምሥራች የሞላበት ጊዜህ ነው  ያሰብሀው ደስታ ይፈጸምልሃል ምንም ቢሆን ትንሽ የገንዘብ ጥፋትና ሑከት አይቀርብህም።

	፱ኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕር ግምብ።" አንተ ሰው፤ እኔ ግን ጥፋት አለውና ተጠንቀቅ አትቅረብ አልሁህ። በኑሮህ ብዙ ፍልስፍና ገብቶበታልና መከራና ችጋር እንዳይገኝህ ተጠበቅ። ወደ ይህ ጥቅም ወደ የሌለው ኑሮ ወደ ድኽነትና ዓጸባ ከቶ አትቅረብ እልሃለኍ።

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይቶ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ።" አንተ ሰው፤ ለንግድ የገዛሀው እቃ ረጋ ብለህ ብትሸጠው በቅርብ ጊዜ ትጠቀምበታለህ አሁንም ገብያህ ይቀናልና የፈቀድሀውን ግዛ። ፈጠን በል በቃልህና በምግባርህም የታመንህ ሁን።

	፲፩፤ "ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" አንተ ሰው፤ ገንዘብህን አደራ ለማስቀመጥ ወይም ከሺርካ ጋር ለማቀላቀል ብታወጣው ቀልጦ መቅረቱን ዕወቀው። ምክርህም እንዳይበተንብህ ተጠንቀቅ ነፍስህን አታበሳጭት ሓሳብህንም ለውጥ።

	፲፪ኛ፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ጣና።" አንተ ሰው፤ እስከ ፩ ወር ድረስ ታገሥ ከይህ በኋላ ግን እግዚአብሔር መንገድህን አቅንቶ ይጠብቅሃል። አትቸኩል ጥቂት ታገሥ የሚል መልካም ፋል ወጥቶልሃል ምክርህም ከፍ ያለ ይሆናል።

	፲፫ኛ፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ የምሥራች እልሃለኍ የወጣውን ዘመድህ ፊቱ እንደ ጨረቃ ደምቆ እንደ ንጋት በርቶና አምሮ በደስታ ይገባልሃል።

	፲፬፤ " ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው፤ በታመመው ዘመድህ የሞት ፍርድ ተፈርዶበታል ነገር ግን እግዚአብሔር ኃጢአቱ ይቅር ቢልለት ገንዘቡን ለነዳያን እየመጸወትህ ለምንለት ጊዜ ሞቱ ደርሷልና ሒድ ገንዘው።

	፲፭፤ "ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ።" አንተ ሰው፤ ከአለህበት ቦታ ለመልቀቅ ወዳጅ መስለው ጠላቶች መክረውብሃልና ልብህን አታጥፋ ትላንትና በቅርብ ጊዜ ስለ ምን አሰብሀው? ይቅርብህ ክፉ ምክር ነው።

	፲፮ኛ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ይህ ዛሬ ያሰብሀው ጋብቻ ዕድሜህ ልክ እንደ እሳት ሲያቃጥልህ ለመኖር ነውና ይቅርብህ ራቀው። ሸንጋዮች፤ ይህ ጋብቻ እንደ ፀሓይ የሞቀ እንደ ጨረቃ የደመቀ ነው ቢሉህ ከቶ አትመናቸው። ሊያታልሉህ የተላኩ ናቸውና እርገማቸው እንዲያውም በእርግጫ መትተህ አባርራቸው።

	     ፯ኛ ኮከብ ዓውደ ካፍ ሚዛን ክፍሉ ሰሜን

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ረጋ ያልህ ያልቸኰልህ ሁን የምትፈልገው መፍቅድ የተጠበቀ ነው አምላክህ ፈቅዶ ሲሰጥህ እንጂ ዛሬ በመቸኰልህ አታገኘውም ከጥቂት ጊዜ በኋላ ግን ከርሱ የበዛና የከበረ ብዙ ሀብት አምላክ ይሰጥሃል።

	፪ኛ፤ "ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ጎጆኣም።  አንተ ሰው፤ ዛሬ ጥፋት አለውና ለንግድ አትቸኵል ከ፰ ቀን በኋላ ግን በመታገሥህ መልካምነገር ሊኣጋጥምህ ነው ነግድ።

	፫ኛ፤ "ለዜና በዊአ ቤት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ አንተ ሰው፤ ዛሬ ወደ ንጉሥ ቤት ብትገባ ክፉ ነገር አያገኝህም ነገር ግን ከ፪ቀን በኋላ ብትገባ የለመንሀው ሁሉ ይሰጥሃል። እርሱም በሕዝቡ ዘንድ የተመሰገነ ይሆናል።

	፬ኛ፤ " ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው በክፋቱ ልብህን ለሚኣስጨንቀው ባለጋራህ ለመፋረድ ኣትቸኵል። እስከ ፩ ወር ድረስ ታገሠው ከይህ በኋላ ግን ሙሉ ጤናና የድል ጥቅም ታገኛለህ። ችግርህም ሁሉ ኣምላክ ያቃልልሃል።

	፭ኛ፤ ለዜና ሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። ኣንተ ሰው፤ በያዝሀው የንግድ እቃ የክፉ ሰዎች ኣንደበት ለክፎሃልና ገንዘብህ በከትንቱ እንዳታጠፋ ወራቱ እስኪኣልፍ ድረስ እንደ ተኛ ሰው ምሰል። ይህ ወራት ካለፈ በኋላ ግን የእግዚአብሔር ረድኤት ስለ አልተለየህ ፊትህን ወደ ደስታ መልሰህ ንግድህ ብትቅጥል ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ኣትጠራጠር።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። ኣንተ ሰው፤ ለመገናኘት ካሰብሀው ሰው ጋር ራቅ ኣትቅረበው እስከ ፪ ወር ድረስ የቀና መንገድ ይገለጽልሃልና ወደ እርሱ ከቶ አትሒድ እርሱ ወደ አንተ ቢመጣ ግን በሰላም ተቀበለው እንጂ ከቶ የጠብ ምልክት ኣታሳየው።

	፯ኛ፤ "ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" አንተ ሰው ወንድሜ ሆይ ባሕሩ ጸጥታ እንስኪኣገኝ ድረስ ታገሥ በሁለተኛው ዓመት ግን ሒድና ነግድ። የታገሠ ከሁሉ ይድናልና በመንገድህም መሰናክል አያገኝህም።

	፰ኛ፤ "ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" ኣንተ ሰው ይህ ሓሳብህን እስከ ፩ ዓመት ድረስ ተወው ያቺን ሃገር ብዙ ሰዎች ቢመኙዋት ሊኣገኟት አልቻሉምና ኣንተም ከዛው ሓሳብህ ተመለስ ምክሬንም ኣምነህ ተቀበለው እልሃለኍ።

	፱ኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ተከዚ።" ኣንተ ሰው፤ በይህ በምታስበው አኗኗር ጤና ታገኛለህ ደግ ነገር ልክ የሌለው ደስታ ይመጣልሃል። ከቤተ ክርስቲያን ኣትለይ ጸልይ መጽውት።

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" ኣንተ ሰው፤ ሓሳብህ የሚፈልገው እስክታገኝ ድረስ ጥቂት ቀን ታገሥ ጥቂት ከመታገሥህ በኋላ ግን ንግድህና ስራህ ሁሉ ኣንጥረኛ እንዳነጠረው ጥሩ ቀለመ ወርቅ ይሆንልሃል።

	፲፩ኛ፤ "ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጣና።" ኣንተ ሰው፤ ደስ የሚያሰኝህ የምሥራች ፋል መጥቶልሃልና ገንዘብህ ለማቀሳቀሱ ኣትፍራ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ሓሳብህ ሁሉ ይፈጸምልሃል ዘመኑ ዘመነ ረሃብ ሊሆን ነው ላንተ ግን የደስታህ ጊዜ ስለሆነ ገንዘብህን ፈጥነህ ቀላቅለው።

	፲፪፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ዛሬ በምታስበው መንገድ ዕንቅፋት አለውና ተወው ኣትሒድ ክፉ ምቀኛ እንደሚቈይህ ፋልህ ተናግሯልና ተጠንቀቅ።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ (ኸያጅ) ትረክቦ በባሕረ ዔላ። ኣንተ ሰው፤ ክፉን ወይም መልካም አግኝቶት ይሆንን? የምትለው ሰው እርሱ ለመምጣት ይቸኵላልና ከጥቂት ቀን በኋላ ወደ ቤትህ መጥቶ በርህን ክፈትልኝ ይልሃል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሸህላ። አንተ ሰው፤ ያ የታመመብህ ሰው በእግዚሓብሔር መንገድ የሚመላለስ ስለሆነ ባለ መድኃኒቶችን ሳይፈለግ ኣሁን ድኖ ሊነሣልህ ነውና ኣትስጋ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ (ጉዞ) ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ጻድቅ ሰው ሆይ ይህ ዛሬ የምታስበው ጉዞ ፩ወር እስኪያልፍ ድረስ አትቸኵልበት። መልካም ነገር ኣያገኝህምና ለጠላቶችህ መሣቅያ እንዳትሆን ተጠንቀቅ።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ኣለዛዞ። ኣንተ ሰው፤ ለመጋባት ቸኵል ሙሉ ደስታ ኣለውና በልብህ ጻፈው ለማድረጉም ፈጠን በል ሴትዋ ቸኵላለችና ከእርስዋም ብዙ ብዙ መልካም ነገር ታገኛለህ።

	    ፰ኛ ኮከብ ዓውደ ዛይ ኣቅራብ ክፍሉ ደቡብ

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም። አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው መፍቀድ መልካም አይደለምና ታገሠው ምንም አታገኝበትም ፈጽመህ ተወው ነገርህን ለማንም ሳታካፍል ፍላጎትህ ሁሉ ተግተህ ለእግዚአብሔር ብቻ ንገረው።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው የዛሬ ንግድ የገንዘብ ጕድለት አለው ከእሚነግዱ ሰዎች ጋር ኣትቅረብ ራቃቸው። ወንድሜ ሆይ፤ ባትነግድ ግን ገንዘብህን ከማጥፋትና ከፍርሓት ከክርክርና ጥርጣሪ ትድናለህ ይህም ዘመን የችግርና የኪሳራ ጊዜ ነው።

	፫ኛ፤ለበዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። ኣንተ ሰው፤ ዛሬ ከንጉሥ ዘንድ መልካም ነገር ታገኛለህ ይመስለኛል ስለይህም ፈጥነህ ወደ ንጉሥ ቤት ሒድ። ተስፋ ካደረግሀውም ሌላ ብዙ ሥልጣንና ሃሳብ ይሰጥሃል።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ፋልህ ከጠላትህ ጋር ለመፋረድ ዛሬ ኣትቅረብ ይልሃል እርሱን የመሰለ ክፉ ከቶ አይገኝምና ለጊዜው ተጠንቀቅ።

	፭ኛ፤ ለዜና ሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ እሸጠዋለኍ ብለህ የምታስበው ገንዘብ ጉድለትና ጥፋት አለውና ከመሸጡ ተመለስ። አንተ ከእርሱ ተስፋ የምታደርገው ሰላም ብቻ እንዲሰጥህ እንዚአብሔርን ለምነው እንጂ በፋልህ በኩልስ እንጃ አይመስልም አትሽጥ። 

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። ኣንተ ሰው፤ ለመገናኘት ያሰብሀውን ሰው ተወው ከእርሱ የምታገኘው ነገር ከድካምና ልፋት በቀር  ምንም አይጠቅምህምና ራቅ። እንዲያውም ባንተ ላይ ክፉ ሲመክርብህ ኣድሮኣልና ከቶ ኣትቅረበው እንዳያጠፋህ።

	፯ኝ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ዛሬ የክብርህ ወራት ደርሷል። ምንም ሳትፈራና ሳታመነታ ፈጥነህ ፈቃድህን ፈጽም ኣትደር ኣትዘንጋ። ይህ ወንጌላዊ የዕድልህ ኣጋጣሚ የደስታህ ጊዜ ነው።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ትከዜ። አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው ነገር የጥርጣሪ በር አበጅለት እልሃለኍ። የዚህም ፋል ትርጓሜው አስቸጋሪ ስለሆነ ተስፋ ከምታደርገው ነገር ሁሉ እግዚአብሔርን እየለመንህ ቆይ።


	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕር አባዊ (አባይ)። አንተ ሰው ይህ የምታስበው ኑሮ ከሓሳብ በቀር ምንም የሚፈጸም ነገር የለውምና ታግሠህ ተጠበቅ። ለመቀመጥ ፈቅደህ ስታስብ አድረሃልና ከይህ አሳብ ተመለስ የሚኣስጨንቅ ነገር እንዳያገኝህ የይህ የምክሬን ነገር ተጠንቅቀህ አስብበት።

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው፤ ለመነገድ ታስባለህ ነገር ግን ገንዘብ ይጠፋብሃል። በልብህ እስክትመረምረው ድረስ ተጠበቅ። ይህም በቅርብ ቀን ምልክቱ ታገኘዋለህ። ከይህ በኋላ ግን ገብያ ሊኣጋጥምህ ነው።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ከሺርካህ ጋር ገንዘብ ለመቀላቀል የምታስበው ነገር እስከ ፩ ወር ድረስ ተወው። ጕድለት አለበት። ኣንተ ግን ገንዘብህ የሚበረክትልህ ይመስልሃልና ምክሬን ባትሰማም አለ ምክንያት ትጠፋለህ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ይህ የዛሬው መንገድህ ማሳለፍያ እንደማታገኝ ሁኖ ተዘግቶብሃልና ታገሥ። እጅግ የሚኣስፈራና የሚኣስደነግጥ አደገኛ ስለሆነ ለጊዜው ይቅርብህ።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። ኣንተ ሰው፤ ወደ ውጭ አገር የሄደው ዘመድህ በሰላም ይገባልሃልና ስለ እርሱ ኣትፍራ። ወዳጄ ሆይ ኣንተም ኣለ እርሱ መኖር ኣይሆንልህምና እስኪገባልህ ድረስ ታገሥ ኣይዞህ ነገር ኣያገኘውም በእርሱ ኣትሰቀቅ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። ኣንተ ሰው፤ በጠና በሽታ ላይ በኣለው ዘመድህ በመድከሙ ይሞታል ብለህ ኣትፍራ ጥቂት ታገሥ እልሃለኍ እግዚኣብሔርን እየለመንህ መድኃኒት ፈልግለትና ይድናል።


	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ኣልዘዞ። ኣንተ ሰው፤ ካለህበት እወጣለኍ ብለህ አታስብ ብዙ ክፉ ነገር እንዳይቈይህ ተጠበቅ ከክፉ ልትድን ከሓሳብህ ተመለስ። ብትወጣ ግን ጠጠት ከኣልሆነ በቀር ምንም መልካም ነገር ኣታገኝም።

	፲፮ኛ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። ኣንተ ሰው፤ ይህ ጋብቻ ብዙ ጭንቅና ችግር ኣለበትና ይቅርብህ። በትዕግሥትህ ዕድሜ እንድታገኝ ለጊዜው በገረድ ተቀመጥ ከይህ በኋላ ግን መልካም ጋብቻ በመልካም ትዕግሥት ታገኛለህ።

		፱ኝኛ ኮከብ ዓውደ ድንት ቀውስ ክፍሉ ምሥራቅ

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ ዛሬ ለማታገኘው ሃብት መቸኰል ይቅርብህ ይህ ፈቃድህ ከማድረግ ብትመለስ ግን ትድናለህ ኋላ እንዳትጠጠት ታገሥ።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። ኣንተ ሰው ይህ ንግድህ ጥቅምና ጤና የለውምና ጥቂት ጊዜ ታግሠህ ቆይ ሁሉን በእጁ ለያዘ አምላክ ለምነው ከመከራም ትድናለህ።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ቤት ለመግባት በኣሰብሀው ሓሳብ የፈቀድሀውና የተመኘሀው መልካም ነገር ሁሉ ታገኛለህ። ከንጉሥም ዘንድ ክብርና የዕድል አሸናፊነት ይገጥምሃል። በግቢው ውሥጥ ሁሉ ያሠለጥንሃል።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። ኣንተ ሰው፤ ፍርድ ለመፋረድ ኣትቸኵል ኋላ እንዳትጠጠት ኣትቸኵል የታገሠ ክፉ ነገር ኣያገኘውምና እስከ ፩ ወር ድረስ ቆይ። ብትቸኵል ግን ምንም ጥቅም ኣታገኝም ኣልሃለኁ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። ኣንተ ሰው፤ ልትሸጠው ያሰብሀው ነገር እስከ ፩ወር ድረስ አቆየው። ከይህ በኋላ ግን ልብህ እንደ ፈቀደው ዕጽፍ ትርፍ ታገኝበታለህና ቸኵለህ ኣትሸጥ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተረክቦ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ አሁን ያሰብሀው መገናኘት ጠብ የሚፈጥር ነውና ጥቂት ታገሠው ከመታገሥህ በኋላ ግን መልካም ጥበብና የበሽታ መድኃኒት የሚገኝበት ስለሆነ በጥልቅ ጥበብና ፍቅር ብትገናኘው ትጠቀምበታለህ።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው ሆይ፤ እስከ ፩ ዓመት የታገሥህ ሁን ከዓመት በኋላ ግን በአገርህ ውስጥ ወይም ባሕር ተሻግረህም ቢሆን ብትሔድ ትጠቀማለህ ፍርሓትና ድንጋፄ ተወግዶልሃል የጓደኛህም ምክር እንደ ክርስቶስ ቃል እመነው።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ጤና ስለ ተሰጠህ ሰው ሁሉ ፊቱን ወዳንተ መልሷልና ክፉ ያገኘኛል ብለህ አትሥጋ ወደ ኋላም ያማረ ነገር ሁሉ ይመጣልሃልና በምስጋና ተቀበለው።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው ለወጠንሀው ኑሮ ፍርሓት የለብህምና አትዘን አትጨነቅ ጥቅምና ሲሳይ ካንተ አይለይም ግልጥ የሆነ ያማረ ኑሮ ሁኖልሃል ለማድረጉ ዛሬ ፈጥነህ ተነሣ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው ልትሸጠው በአሳብሀው ነገር ፍርሓትና ጥርጣሪ አታግባ። ብዙ ጥቅም አለውና ዛሬሽጠው ለምሥራችህ የተመደበ የደስታህ ጊዜ ደርሷልና ፈጠን ብለህ ሽጠው።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ከባለእንጀራህ ጋር ገንዘብህን ብትቀላቅለው ፋልህ ተናግሮኣልና ብዙ ትርፍ ታገኛለህ። ይህ ነገር እንዳያመልጥህ አስብባትን ክፍልህ በሸሪክነት ነው። እምቢ ብትለኝ ግን በክፉ ድኽነት ላይ ትወድቃለህ ነገርሁህ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ይህ መንገድ ብዙ ድካምና ጭንቅ ያለበት ነውና ወደ አሳብሀው ሃገር እስከ ፩ ወር ድረስ አትሒድ። የታገሠ ከመከራ ያመልጣል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገይስ (ኼያጅ) ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ወደ ውጭ የሔደው ዘመድህ አሁን ይመጣልሃል ሓሳቡ ተፈጽሞለታልና አይዘገይም አንተ የምትሰጠው የለህም  እንጂ ከጥቂት ቀን በኋላ ይገባል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው ስለ የታመሙ ዘመድህ ብትጠይቀኝ ዕድሜው አልቋልና ብዙ ድካም ስላለው ወደ ዘለዓለማዊ ቤቱ ሸኘው። ሞት ተልኮ ዛሬ ወደ ቤቱ ይገሰግሳል ነገር ግን ኃጢኣቱን ይቅር ይልለት ዘንድ ወደ እግዚአብሔር ለምንለት።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ይህ ፋልህ የምሥራች ያለው ድንቅ ጉዞ ነውና እንዳሰብሀው በይህች ቀን ፈጥነህ ጉዞህን ጀምር። ምኞትህ የሚፈጸምበት እንደ ደወል ድምፅ ያማረ ደስታና ክብር የተጐናጸፈ ጉዞ ሁኖልሃል።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ጎጆኣም። አንተ ሰው፤ የተመኘሀው ጋብቻ  አሁን ታገኘዋለህና ለመፈጸሙ ቸል ኣትበል ይህችም ሴት ፊትዋ እንደ ፀሓይ የበራ ነው። ጤናና ደስታ እንጀራና ዕድሜ ታገኛለህ ጋብቻህን ፈጥነህ ፈጽመው ዕድለኛህ ናት።

		፲ኛ ኮከብ ዓውደ ጤት ጀዲ ክፍሉ ምዕራብ

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ይህችን ፍላጎትህ እስከ ዓመት ተዋት ለጊዜው ጐደሎ ናትና ትቆይልህ። በኋላ ግን በመልካም ተቀበላት የታገሠ መልካም ነገር እንደሚኣገኝ ፋልህ ገልጾ ተናግሮኣል።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ መልካም ነገር ታገኛለህና ሒድ ነግድ የምሥራች የሚነግር ፋል ወጥቶልሃል እግዚአብሔር የፈቀደልህ ብዙ ትርፍ እንድታገኝ ፈጠን ፈጠን ብለህ ነቅተህ ነግድ አትታክት።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ከእርሱ የተመኘሀው ምኞትህ ሊፈጸምልህ ነውና ዛሬ ፈጥነህ ወደ ንጉሥ ግባ ላንተ ብቻ ቸር ነው ትልቅ ማዕረግ ይሰጥሃል ፈጥነህ የክብርህ ምሥራች ትሰማለህ።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ (ፍርድ) ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ዛሬ ከባላጋራህ ለማፋረድህ አትቅረብ ይህ ወር አጋጣሚህ አይደለምና በቀጠሮ አሳልፈው ይህ የዓመጸኞች ወር ካለፈ በኋላ ግን ምንም ከክፉ ሳትፈራ ጠላትህን ተፋረደው የርሱ ነገር የጐሰቈለና የጠፋ ሁኗልና ትረታዋለህ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ሓዘንና ችግር የሌለው ፋልህ ወጥቷልና ሒድ ሽጥ ለውጥ ይህን የመሰለ አጋጣሚ የለም ያላሰብሀው ብዙ ትርፍ ይዘህ ትገባለህ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው ለመገናኘት ካሰብሀው ሰው ጋር የሚከለክልህ ችግርና ዕንቅፋት ተወግዷልና ሒደህ ፈጥነህ ተገናኘው ፋልህ እንደ ሙሉ ጨረቃ የደመቀ ሁኖ ወጥቷል ሓሳብህን ወደ ኋላ አትመልስ ተገናኘው።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕረ) ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው ፤ መንገድህ በጭንቅ የታጠረ ሁናልና ታግሠህ ቆይ። በይሁ ዓመት ባሕር የሚሻገር ሁሉ ሓዘን ብቻ እንጂ ትርፍና ደስታ አያገኝም። እምቢ ብለሀኝ ብትሔድ ግን ፤ ጥፋትህን በራስህ ላይ ነው።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ ይህ ለንግድ ያሰብሀው ነገር መልካም ሁኖ አይታየኝምና አትሽጥ አትግዛ ትንሽ ቀን ብትታገሥ ይሻልሃል። አንተ ግን ለኋላ የምትጠቀምበት ወራት መስሎ ይታይሃልና ተጠንቀቅ። መከራ እንዳያገኝህ ከይህ ሓሳብህ ራቅ ጊዜህ አይደለም።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ይህ ለኑሮ ይሆነኛል ብለህ ያሰብሀው ሩቅ የሆነ ሓሳብ፤ ድካምና ጻዕር የሞላበት ጥቅም የማታገኝበት ነውና እስከ ፩ ዓመት ታገሠው። ከዓመት በኋላ ግን፤ ያሰብሀው ነገር ሁሉ በጥበብ ታገኘዋለህ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ይህ የንግድህ በር ኣፍ ፩ ወር እስኪፈጸም ድረስ ዘግተህ ያዘው። ትዕግሥት የጌትነት ሁሉ ደጅ ስለሆነ ጤናም ጭምር ታገኛለህና ብትታገሥ ይሻልሃል ተወው አትግዛ።

	፲፩ኛ፤ ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ከባለ እንጀራህ ጋር ገንዘብህን ለመቀላቀል የምታስበው አሳብ ለልብህ አያስደስተውና እስከ ፩ ዓመት ድረስ ፈጽመህ ተወው። ቂምና በቀል ያመጣብሃልና ከቶ አትቸኵልበት። 

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው ምኞትህ ፋል ለመፈጸሙ ከእግዚአብሔር ዘንድ ተፈቅዶልሃል።  ከማሸነፍ ጋር ቀንቶህ ብዙ ትርፍ ይዘህ በደስታ ትመለሳለህና ወደ ፈቀድሀው መንገድ ሒድ ዛሬ ውጣ አትደር።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው፤ በቤትህ ወጥቶ ወደ መንገድ የሔደው ዘመድህ ፊቱ እንደ ፀሓይና ጨረቃ በርቶ ስንቱን አስደሳች ነገር ይዞ በዝግታና በቀጥታ በሰላም ይመጣልሃል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ መልካም ፋል መጥቶልሃልና በታመመው ሰውህ አትፍራ ቀኝ ጐኑን የሚያመው በሽታ ተወግዶለታል የሚኣስጨንቀው ርኩስ መንፈስም ከእርሱ ይርቃል የደኅንነት መንፈስ ከጤና ጋር ተሰጥቶታል።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ጎጆ-ኣም። አንተ ሰው፤ እስከ ፩ ዓመት ድረስ ረዢም ጉዞ አታድርግ እግዚአብሔር ጤናነት የሰጠህ እንደሆነ ተነሥተህ ተጓዝ። ከዓመት በፊት ያስፈራሃልና ስለ እግዚአብሔር ከቤትህ አትውጣ እልሃለኁ። እምቢ ብትለኝ ግን በኋላ ትጠጠታለህ።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው ይህ ያሰብሀው ጋብቻ የጻዕር ቤት ነውና የታገሥህ ሁን። ምናልባት ምልክት ታገኝበታለህና እስከ ፪ ወር ቆይ ከዚያ በኋላ ታሸንፋለህ የደከምህበትም ድካም ሁሉ ፍሬው ታገኘዋለህ ብቻ ዝግ ያልህ ሁን።

		፲፩ኛ ኮከብ ዓውደ ጻዴ ደለዊ ክፍሉ ሰሜን

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ይህ ፈቃድህ ከእግዚአብሔር ዘንድ የምሥራች ሁኖ ተሰጥቶሃልና ቤተ ክርስቲያን ሒደህ ምስጋና አቅርብ ምኞትህ ተፈጽሞልሃል አላገኘውም ብለህ ከቶ አትዘን።

	፪ኛ፤ ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ለንግድ ስራ ልብህ ከ፪ ተከፍሏል በ፩ ልብ ተነሥተህ አምላክን አምነህ ሳትወላወል ፈጥነህ ነግድ። ከነጋዴዎች መካከል ያማረ መልካም ዕድል ተሰጥቶሃል። ምኞትህ ሁሉ ታገኘዋለህና ሳትፈራ በእምነት ነግድ።

	፫ኛ፤ ለበዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ በንጉሥ ቤት የእንጀራ አዛዧ ለመሆን ዕድል ገጥሞሃልና ከ፪ ቀን በኋላ ግባ ፈጥነህ ሒድ በደስታ ይቀበልሃል። ጻድቅ ንጉሥ ነው ያምንሃል።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ባላጋራህ የእስር ቤት በር እየመታ ገብቶ ሊታሰርልህ ነውና ፈጥነህ ሒደህ ተፋረደው ከመቅጽበት ትረታዋለህ። ይህን ለአደረገልህ ልዑል እግዚአብሄርንም በጣም አመስግነው።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ አሁን ያለው ንግድህ ጥቅሙ ለዛሬ ትንሽ ነውና አትሽጠው እስከ ፪ ወር ድረስ ብታቈየው ግን ዕፅፍ ትርፍ ታተርፍበታለህ። ይህ የሚሆነውም በረቂቅ አእምሮና በቀጭን ሕሊና ጠብቀህ ብትከታተለው ነው።

	፮ኛ፤ ለዜና ትራክቦ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ዘመድህን ዘግይተህ ነው እንጂ ፈጥነህ አትገናኘውም አንተ ግን አገኘው ወይም ኣጣውን ይሆን? በማለት ከሒሳብ አትድንም። እርሱ ደኅና አለ ስላንተም ሁሉ ጊዜ ይጠይቃል። አምላክ በፈቀደው ቀን ትገናኛላችኁና አትጠራጠር።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ጣና። ኣንተ ሰው፤ እጅግ ያማረ መልካምም የሆነ የሚያስደስት እጅ መንሻ ታገኛለህና ምንም ሳትጠራጠር ፈጥነህ ሒድ ተሻገር እልሃለኁ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ በይህ ፋል ጥቅም ይገኝን ይሆን? ብለህ በልብህ አትጠራጠር እኔ እልሃለሁ በኋላ ጊዜ የሚኣስደስት ታገኛለህ ይህ ነገር የታመነ ነው።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ለዘለዓለማዊ ኑሮህ የሚሆን መልካም ጠቃሚ ነገር ታገኛለህና ፈጥነህ ተነሣ። ምክሬን በትዕግሥት ብትሰማ ከቶ ክፉ ነገር እንደእምኣያገኝህም እመነኝ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሐ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ለመሸጥ ለመለወጥ ተነሥ ፈጠን በል ቸኵልበት ዛሬ ብዙ ትርፍ የእምታገኝበት ገብያ እንደሚኣጋጥምህ ፋልህ የምሥራች ይልሃል።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ የምትጠራጠረው ነገር ተወግዶልሃልና ገንዘብህ ከሸሪክ ጋር ለመቀላቀል አትዘግይ ፍላጎትህ ለማግኘትም ለማድረጉ ቸኵል።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። አንተ ሰው፤ ሕሊናህን በጸሎትና በንስሓ አሳድረው እንጂ እሔዳለኁ አትበል መንገድህ ከክፉ የከፋ ስለ ሆነ እስከ ፩ ወር ታገሠው። ከ፩ ወር በኋላ ግን የታዘዘብህ መከራ ተወግዶልሃልና ተነሥተህ ሒድ መንገድህም ይቀናል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ይህ ከቤቱ የወጣ መንገደኛ ወደ አንተ ለመምጣት ሲል ሕሊናው እንደቆመ ነው። ወንድሜ ሆይ ከብዙ ሃብትና ደስታ ከጤና ጋር አምላክ በፈቀደው ቀን ሊመጣልህ ነውና አትቸኵል እልሃለኁ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ጎጆ ኣም። አንተ ሰው፤ በበሽተኛው ዘመድህ ሁኔታው ያልታወቀ ሓዘን አለብህ እስከ ፪ ወር አጥብቃችኁ ጸልዮለት። ስለእርሱ የሚሆነው ነገር ግን የእግዚአብሔር ሓሳብ ብቻ ያውቀዋል።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው ከአለህበት ቤትና ስራ ለመውጣት የምታስበው ሓሳብህ ሁሉ በእግዚኣብሔር ላይ ጣለው። ነገር ግን ሓሳብህ መልካም ስለሆነ በፊተኛው ምክርህ ሒድ ኣታመናታ። አምላክ ይፈጽምልሃልና ፈጥነህ ውጣ።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ለማግባት ያሰሃትን ሴት ኣትተዋት ተነሣ ፈጥነህ ወደ እርሱዋ ሒድ ይህች እንደ ፀሓይ የበራች ደም ግባትዋ ያማረ ጠባይዋ የሠመረ ናት ሌሎች ሳይቀድሙህ አግባት ብዙ ክብርና ጤና ከልጆች ጋር አለላችኁ።

		፲፪ኛ ኮከብ ዓውደ ጠይት ሑት ክፍሉ ደቡብ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። ወንድሜ ሆይ ይህ የምትፈቅደው ነገር አታገኘውም ታጣዋለህ። ነገር ግን ያሰብሀው ጉዳይ እግዚአብሔር ፈቅዶ እንኪሰጥህ ድረስ ታገሥ ዛሬ የሚሻልህ ጸሎትና ንስሓ ብቻ ነው።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ በይህ ንግድ ብዙ ትርፍ ታገኛለህና ፈጥኖ የሚያስደስትህ ንግድ ከብዙ ትርፍ ጋር ታዞልሃል ልብህም ደስ ደስ ይለዋል።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ቤት ለመግባት ያሰብሀው ሓሳብ መልካም ነው ተነሥተህ ፈጥነህ ግባ። ጠላትህም ሙቶልሃልና ዛሬ እጅግ መልከ መልካም ነገር ሊኣጋጥምህ ነው።

	፬ኛ፤ ለተፋትሖ ፍትሕ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው ከክፉ ሰው ጋር ተጣልተሃልና ተጠበቅ ፍርድ ለመፋረድ አትቸኩል። የጠመደህም እጅግ ክፉ ባለጋራ ስለሆነ ከቶ አትቅረበው በመታገሥህም ዋጋህን አታጣም።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ንግድ ጠርቶሃል ሒደህ ሽጥ ለውጥ ብዙ ትርፍ ከቦሃልና እንድታገኘው ፍጠን ዕድልህ ምንኛ መልካም ነው።

	፮ኛ፤ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው፤ ለመገናኘት ያሰብሀውን ሰው ተግተህ ተገናኘው እርሱ አጥብቆ ይወድሃል አይንቅህም መገናኘትህ መልካም ነው ሹሞ ሸልሞ ይሰድሃል።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ባሕር ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ባሕር ለመሻገር ስለ አስብሀው ሓሳብ ጥቂት ብትቆይና ወራቱም ብትብተው ደግ ነበር። አብረውህም ከሚሔዱ ሰዎች ጋር መልካም ነገር ታገኛላችኁ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ለኋላ ጊዜ የሚሆነው ነገር ለማወቅ ከ፰ወር በኋላ ጠይቀኝ ያን ጊዜ ሓሳብህ ሁሉ ይፈጸምልሃል ነገር ግን ሳትወላውል ፈጥነህ ኋላ ብታደርገው እጅግ መልካም ነው።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ስለ ንብረትህ በምታስበው ነገር ለኋላ እንዲኣምርልህና እንዲሠምርልህ እስከ ፩ ዓመት ድረስ ዳዊት እየደገምህ በጸሎት ተጸምደህ ታገሥ። ሓሳብህ አገኘው ወይም አጣውን ይሆን? እያለህ በኑሮህ ውስጥ ፍርሓት አታግባበት።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ አሁን ልትገዛውና ልትሸጠው ያሰብሀው ነገር ጥፋት አለበትና አትቅረብ ዓርፈህ ገንዘብህን ጠብቅ።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ከሰው ጋር አትቀላቅል እስከ ፩ ዓመት ለሸሪክነት ያገባሀው እንደሆን ይጠፋብሃል ዝግ በል አትቸኵልበት በአለብህ ተመስገን በል።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ወንጂ። አንተ ሰው፤ ወደ ተገለጸልህ ሁሉ ፈጥነህ ሒድ መልካም ነገር ይቆይሃል ብዙ ጥቅም ቀርቦልሃልና እንድትደሰበት ፈጠን በል ሒድ ይቀናሃል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ (ዘጌሰ) ትረክቦ በባሕረ ጐጆ-ኣም። አንተ ሰው ፤ ወደ ውጭ የሔደው ዘመድህ ኣሁን ወደ ኣንተ ለመምጣት ይቸኵላል ፈጥነህ በመንገድ ታገኘዋለህ በብሩህ ገጽ ተቀበለው። 

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው እግዚአብሔር ሁሉ ጊዜ ይጠብቅሃልና የምሥራች በሽተኛው ዳነ የሚል ፋል ወጣልህ የሚኣስፈራ ነገር የለብህም አሁን በጤና ተነሥቶ ሊሮጥ ነው።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው ቦታ ለመለወጥ የምታስበው እስከ ፩ ወር ድረስ  ቆይ ከዝያ በኋላ ግን ለመውጣት ፍጠን በኋለኛው ወር ቦታ ወይም ስራ ብትለውጥ ግን ይቀናሃል መውጣትህ ክፉ እንዳይሆንብህም እየኣታለለ የሚመክርህን ሰው ከቶ አትስማው ልትጠቀም አይወድም ጠላትህ ነው።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው ቦታ ለመለወጥ የምታስበው ፍጠን በኋለኛው ወር ቦታ ወይም ስራ ብትለውጥ ግን ይቀናሃል መውጣትህ ክፉ እንዳይሆንብህም እየኣታለለ የሚመክርብህርን ሰው ከቶ አትስማው ልትጠቅውም አይወድም ጠላትህ ነው።

	፲፯ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ይህ ጋብቻ የመከራ ቤት ማለት ነውና ከቶ አትቅረብ እኔ ነገርሁህ ትታመማለህ ወይም ትሞታለህ ኮከቡም ፀርህ ነው።

		፲፫ኛ ኮከብ ዓውደ ዓይን ክፍሉ ምሥራቅ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው አደርገዋለኁ የምትለው ስራ የሚከለክልህ የለምና ፈጥነህ አድርገው አትፍራ ትጠቀምበታለህ ወደ ኋላ የሚጠቁምህን የሰው ሕሳብ ከቶ አትስማው እልሃለኁ።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊደ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው ምኞትህን እንዲፈጸምልህ በይህ ወራት ፈጥነህ ነግድ አሁን መልካም ነገር ሁኖልሃል ክፉ ነገር አያገኝህም። ተስፋ ያደረግሀው የንግድ ስራ በሙሉ ሁሉ የምሥራች ሁኖልሃል።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። ኣንተ ሰው ንጉሥና መኳንንት ፊታቸውን ወደ አንተ መልሰዋል ከፍ ያለ ክብርና መልካም ስጦታ ቀርቦልሃል ድካም ታሸንፈዋለህ። የመከራው ሠዓት ደርሶበታልና እጅግ ደስ ይበልህ። ድል ያንተ ነው።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ ይህ ፋል የምሥራች ነጋሪህ ነው ለመሸጥና ለመለወጥ ፈጥነህ ተነሥ በብዙ ድካም ከፍ ያለ ጥቅም ታገኝኣለህ ንግድ ዕድልህ ስለሆነ የፈቀድሀውን ነግድ ጊዜህ ነውና ትጋ ፍጠን ኋላ ትደስታለህ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ሊገናኝህ የመጣ ሰው ትሑት ይመስላል እንጂ ጠላትህ ነው። እርሱ ጥቅም ለሌለው መገናኘት ይቸኵላል። አንተ ግን ዝግ ብለህ ነፍስህን ጠብቅ።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ በዚህ አገር ያሰብሀው ሓሳብ ሁሉ ትተህ ለንግድ ባሕር ተሻገር መልካም ጥቅም ታገኛለህ ምክሬን እሺ ብለህ ብትሰማው ትጠቀማለህ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ የምሥራች የሚነግርህ ፋል መጣልህ ይህ ፋል ነውር የለበትምና በኋላ ጊዜ ለሚመጣው ዕድልህም መቅድሙ ነው ከቶ አትደንግፅ መልካም ነገር አጭቶሃል ትደሰታለህ።

	፱ኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ለንብረትህ ጠባቂ የሆነ መልካም ፋል መጣልህ ፈጥነህ ተነሥ ይልሃል ለዘለዓለማዊ ኑሮህ የሚሆን የፈለግሀው ሁሉ ከነ የምሥራቹ ታገኘዋለህ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። አንተ ሰው፤ ለንግድ ጥቂት ቀን ታገሥ። ከዚህ በኋላ ግን ባለ ጸጋዎች ነን ብለው የሚመኩትን ሁሉ ድል ታደርጋቸዋለህ። እንድትጠቀም ምክሬን ተቀበል እኔ ከቶ አትግዛው እልሃለኁ።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ለመቀላቀል ያሰብሃቸው ሰዎች ምለው የሚበሉ ከዳተኞች ናቸውና ገንዘብህን ለብቻህ አኑር እንጂ ከአንዳቸው ጋር እንኳ ቢሆን ገንዘብህን ከቶ አትቀላቀል  ቀልጠህ እንዳትቀር ተጠንቀቅ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ጐጃም። አንተ ሰው፤ ፍፁም ሞገስ ዓድሎሃልና እግዚኣብሔርን በሙሉ ልብህ አመስግነው መንገድህ የቀና የሰላም መንገድ ነው።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሰ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ ዘመድህ ርቆ የመኖሩ ዘመን ዛሬ ተፈጸመ መገናኘታችኁ ተዳርሷል ይመጣልሃል የደስታ ዘመንም ይሆንላችኋል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ይህ በሽተኛ የሕይወቱ መጨረሻ ሁኗል ከዛሬ ጀምሮ አይሞትም ብለህ ተስፋ አታድርግ እግሮቹ ወደ መቃብር በር ይራመዳሉ። ተስፋ የለውም አትድከም በቃህ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ካለህበት አገር ፈጥነህ ውጣ መልካም ደስታ እንድታገኝ ፈጥነህ ተነሥ መቀለዴ አይምሰልህ ዛሬ ሊኣልፍልህ ነው። የመከራና የችግር ጊዜህ አልፏል።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው ሆይ፤ አንተ ለእርስዋ እርስዋ ለአንተ ልትሆን ተጠርታችኋልና ፈጥነህ አግባት። ሞገስህ ንብረትህ ናት ለማግባትዋ የሚከለክልህ ዕንቅፋት የለብህም። የተባረከች አቴትህ ናት።

		 ፲፬ኛ ኮከብ ዓውደ ፌ (ፍቁር) ክፍሉ ምዕራብ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ከመልካም በቀር ክፉ ነገር አያገኝህም ሓዘንህና ትካዜህ በመልካም ተፈጸመ። ለኃጢኣትህ ይቅርታ አግኝተሃል መልካም የሚኣስደስት የፈቀድሀው ነገር ወደ አንተ ይገሰግሳልና በምስጋና ተቀበለው።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ ነጋዴ ሆይ፤ መሳይ የሌለው መልካም ነገር ታገኛለህ ሒድ ፈጥነህ ነግድ ምኞትህ ሁሉ ዛሬ በመከር ሰብስብ አትታክትና አትሰልች እልሃለኁ።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ግባ በብሩህ ገጽ ይቀበልሃል ሃብትና ክብረት  ሥልጣንና ሹመት መልካም ነገር ሁሉ ተዘጋጅቶ ቀርቦልሃል ሒድ ተቀበል።

	፬ኛ፤ ለዜና ፍትሖ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው፤ ከጠላትህ ጋር ከመፋረድ ራቅ ትዕቢት ተሰምቶታልና ለጊዜው አትቅረበው ጸሎት ያዝ ተጠበቅ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ የንግድ ምሥጢር ሁሉ ተገልጾልሃልና ዛሬ የፈቀድሀው ሁሉ ሽጥ ለውጥ የሚኣመልጥህ የለም መልካም ነገር ታገኛለህ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ የምትፈልገው ሰው በቅርብ ጊዜ እስከ ምኝታ ቤትህ ድረስ እየተደሰተ ይመጣልሃል። አንተም ከእርሱ ዘንድ ብዙ ደስታ ታገኛለህ።

	፯ኛ፤ ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ሒድ ባሕር ተሻግረህ ነግድ ለነፍስና ሥጋ የሚጠቅም ብዙ ሃብት ታገኛለህ ጠግበህ እግዚኣብሔርን እንዳትረሳውም አደራ እልሃለኁ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። ኣንተ ሰው፤ ለዘለዓለም የሚሆንህ ደስታ ይሀውና መጣልህ የለመንሀው ተፈጸመልህ ለኋላ ጊዜ የሚሆን ያማረ መልካም ነገር ተዘጋጅቶልሃልና በትዕግሥትና ዕረፍት ሰብስበው ፍጻሜህም እጅግ ያማረ ነው።

	፱ኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው፤ አሁን በጣም ያማረ ኑሮ ከብዙ ጊዜ ጀምረህ የተመኘሀው ነገር መጣልህ ፋልህ ከነየምሥራቹ በደስታ ተቀበለው።

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ይህ ዛር ልትሸጠው ወይም ልትገዛው ያሰብሀው እቃ እስከ ፩ ወር ድረስ ዝም ብለህ ብትቆይ ይሻልሃል ከ፩ ወር በኋላ ግን ዕፅፍ ትርፍ እንደምታገኝበት አትጠራጠር። የዓመት ትርፍ በ፩ ቀን ታገባዋለህ።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጎጆ-ኣም። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ከባለእንጀራህ ጋር ለመቀላቀል አትመኘው።እነ እርሳቸው በ፩ነት እንነግድ ቢሉህም የኪሳራ ዕንቅፋት እንዳይመታህ እምቢ በላቸው ሓሳባቸው የሕልም ውሃ ነው። ከቶ አትቅረባቸው።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዳጐ። አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው መንገድ በጣም የሚያስፈራና የሚኣስደነግጥ ክፉ ነገር አለውና ከቶ አትሒድ።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ የወጣው ሰው አሁን በሰላም ይገባል ስለ እርሱ አትፍራ አትደንግጥ አትጠራጠር ታገሥ እርሱም ወደ ኣንተ ሊመጣ ይቸኵላልና በመካከላችሁም አምላክ እንደሚመሰገን አድርጕ ናችኍ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕመሙ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ የታመመው ዘመድህ የተግሣጽ ድካሙ አልፎለት አሁን ይድናልና ይሞታል ብለህ ፍርሓትና ጥርጣሬ አታግባ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ይህ ጉዞህ የሴት ምክር የተደበለቀበት የሚመስል ነውና ተወው እስከ ፩ወር ታገሥ ትካዜ ያገኝሃል ክፉ ነው።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ይህ ሀሳብህ የአምላክ ፈቃድ ነውና ለሴትዋ ብቻ ፈጥነህ ደብዳቤ በምሥጢር ጻፍላት በደስታ አንብባ እሺ ትልሃለች። ይህች ያሰብሃት ሴት የልብህ ደስታና ወላድ በእንጀራና ዕድሜ የተሞላች ናት ፈጥነህ አግባት።

			፲፭ኛ ኮከብ ዓውደ ጻዴ ክፍሉ ሰሜን።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ አደርገዋለኁ ብለህ ካሰብሀው ነገር ተጠበቅ ሓዘን ጭንቅ መከራ ያገኝሃል። አስቀድመህ ንስሓ ግባ ጸልይ ንቃ።

	፪ኛ፤ ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ በገንዘብህ ብቻ ነገድ ብድር አትግባ አትጠራጠር ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ምንም አትከስርም ነገር ግን አምላክ የሰላም እንጀራ ስለሰጠህ አመስግነው እንጂ እንዳትታበይበት ተጠንቀቅ።

	፫ኛ፤ ለባዊአ ቤት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ ወደ አሰብሀው ጌታ ወይም ስራ ለመግባት አትሥጋና አትፍራ መልካም ነገር ታይቶልሃል መንገድህ የቀና ነው ፈጥነህ ግባ።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ብዙ ደስታ ያለው የምሥራች እነግርሃልኁ አትፍራ ጠላትህ በክፋት ይቅሠፍልሃል። አንተ አይየለብኝ ብለህ ታዝናለህ ፈጥነህ ተፋረደው ግርማ ሞገስ ያድርብሃልና ትረታዋለህ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ እንደፈቀድሀው ሽጥ ለውጥ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ከጠብና ክርክር ትድናለህ ተግተህ ሥራ እኳንና አንተ አሽከርህም ያተርፋል ችግሩ ይወገድለታል በመልካም ያዘው አትናቀው ዕድለኛህ ነው አትክዳው እንዳትጠፋ።

	፮ኛ፤ ለተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ከፈቀድሀው ሰው ጋር ተገናኝ እርሱም ተቀምጦ ይጠብቅሃል አንተን ለመገናኘት ይችኵላል ለዓይኑም ይናፍቅሃል ሕሊናው በፍቅርህ ተመስጧል በጣም ይወድሃልና አንተም ውደደው እንጂ አትጠራጠረው።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ አንተ ሰው፤ ወደ ኢየሩሳሌም (ባሕር ማዶ) ለመሔድ ብታስብ እስከ ፩ ዓመት ቆይ ንግድህ በችኮላ ብታደርገው ዕንቅፋትና ሓዘን ያገኝሃል ከዓመት በኋላ ግን የሰላም ወራትህ ነውና ስንቅህም በዝያው ይቆይሃል ፍጠን።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። አንተ ሰው፤ ለኋላ ጊዜ የሚሆንህ ነገር እስኪገለጽልህ ድረስ ያለ ጥርጥር የትም ገሥግስ የምሥራችህ ይፈጸምልሃል በኋላ ጊዜ በዘመነ ሽምግልናህ ከፍ ያለ ሥልጣንና ሙሉ ሃብት ታገኛለህ።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ አሁን ወደ አሰብሀው ኑሮ ተነሥተህ ሒድ ምንም ክፉ ነገር አያገኝህም የደስታና የሞገስ ዕድልህ እንደ ንጋታ ኮከብ ከብቦ ወጥቶልሃል ኑሮህ ይስፋፋልሃል ልብህም ይበራል።

	፲ኛ፤ ለተይሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጎጃ-ኣም። አንተ ሰው፤ አሁን ያሰብሀው እቃ ፈጥነህ ግዛው ቸኵልበት ያጤንሃል ያስደስትሃል። በይህ መግዛትና መሸጥ ተስፋ ያደረግሀው ነገር ሁሉ እንደሚፈጸምልህ የምሥራችህ ተናግሯል።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ የተመኘሀው ገንዘብና ጤና ይሀው መጣልህ ገንዘብህ በመቀላቀል ብዙ ትርፍና ደስታ ታገኝበታለህ ሸሪክህ እሙን ነው ፈጥናችኁ በትጋት ስሩ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ የኔ ሕሊና ስላንተው ነገር ሲያስብ ነበር ሒድ ገስግሥ የፈራሀው ነገር ተበትኗል ምኞትህ ተፈጽሞልሃል እግዚአብሔር እንደ ዓይን ብሌን አድርጎ ይጠብቅሃልና ተገዛው አመስግነው መውጣትህና መግባትህ የተባረከ ነው ሒድ ይቀናሃል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ የምሥራች ተደሰት የወጣው ዘመድህ ፊቱ በርቶ ብዙ ሃብትና ጸጋ ይዞ መጣልህ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ የታመመው ቤተሰብ እስከ ፭ ቀን ብቻ ይጸናበታል እንጂ፤ ከዝያ በኋላ ይድናል አንተ ደክሞ ብታየው ትፈራለህ ነገር ግን ተግሣፁ ስለሆነ አትቸኵል ጤና ያገኛል እልሃለኁ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። ውጣ ተጓዝ አትፍራ ምንም ክፉ ነገር አያገኝህም። ጠላቶችህ ይፈሩሃል የምሥራች ፋልህ የቀኝ መንገድ ነው ይልሃል።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ወዳጆችህ ለጥቅማቸው ሲሉ ይህችን ቤት አግባት ብለው ቢመጡብህ እኔ ደኃ ነኝና አይሆንልኝም በላቸው። ዕድለኛህ አይደለችምና ለዕድሜህ ተጠንቀቅ እልሃለኁ። መናጢ ናት ከቶ አትቅረባት።


		፲፮ኛ ኮከብ ዓውደ ቃፍ (ቅዱስ) ክፍሉ ደቡብ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ይህች የምትፈቅዳት ግዳጅህ የሚኣሠጋህ ነገር የላትምና ተከትላት የዘገየህ እንደሆን ታመልጥሃለች ሩጠህ ያዛት መልካም ካልሆነ በቀር ክፉ ነገር አያገኝህም ጠላትህ እንደ መንገደኛ ሐላፊ ነውና ምንም አትፍራው።

	፪ኛ፤ ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው በዛሬው  ንግድህ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ዝም በል አታውራ ሒድ አስፍተህ ነገድ ሃብት ከጤና ጋር ታገኛለህ አጋጣሚ ጊዜህ ተገልጾልሃል። በምሥጢር ያዘው።

	፫ኛ፤ ለበዊአ ቤት ንጉሥ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ምኞትህ ተፈጽሟል ወደ አሰብሀው መኰንን ቤት ፈጥነህ ግባ ከርሱ ዘንድ ደስታና ዕረፍት ታገኛለህ ክፉ ያገኘኛል ብለህ አትፍራ ነገር ግን እሙን ሁን በስራህም ሁሉ ንጉሥ ያመሰግንሃልና ተደሰት።

	፬ኛ፤ ለዜና ፍትህ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ይህ የምታስበው ፍርድ ለአንተ ይቀናሃልና ተነሥተህ ተፋረድ ታሸንፈዋለህ የሚቃውምህን ጠላት ድል ስለአደረግሀው አምላክህን በጣም አመስግነው።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ሃብት ከፈለግህ ፈጥነህ ወደ አሰብሀው ንግድ ምኞትህ በእርሱ ታገኛለህ ዛሬ ብትዘገይ ያመልጥሃልና ይህ የዛሬው ሓሳብህ ግን ፈጥነህ አድርገው። (ሽጠው)

	፮ኛ፤ ለተራክቦተ ዘጌሰ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ለመገናኘት ያሰብሀው ሰው አትፍራው ሒድ ተገናኘው አምላክ እንድትገናኙ ፈቅዷል ፈጥነህ ተገናኘው ኣትታክት።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። ወንድሜ ሆይ፤ ኢየሩሳሌምን ከመሳለም ዝም ብለህ ታግሠህ አትቀመጥ ከዝያ ክፉዎች አታገኝም በጌታችንም በኢየሱስ ክርስቶስ መቃብር ላይ ሒደህ ብትጸልይ ዘለዓለማዊ ዋጋህን ታገኛለህ።


	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ለኋላ ጊዜ ተድላና ደስታ ምርኮ ከጤና ጋር ታገኛለህና የፈቀድሀውን ሳትፈራ አድርገው ጠላትህ ብላሽ ሁኖ ቀርቷል መልካም ዋጋም ከአምላክህ ትቀበላለህ።

	፱ኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ጎጆ-ኣም። አንተ ሰው፤ ይህ የምትፈልገው ኑሮ ያማረ ነውና አትተወው ሳይፈራ ፈጥነህ አድርገው ኑሮህ ሁሉ ይሳካልሃል ብትዘገይ ግን የኑሮን ጣዕምና ጥቅም እንደማታገኘው ዕወቅ ዛሬ እነግርሃለኁ። 

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ በይህ ንግድህ በፊተኛው ፈንታ እግዚአብሔር ጸጋውን ሰጥቶሃልና አትፍራ በይህ ንግድህ ተድላና ደስታ ይከብሃል ተሻምተህ ግዛው።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ለመቀላቀል ላሰብሀው ሰው እጅግ ሰነፍና ኵሩ ክፉ ቅንአት የተሞላ ነውና ገንዘብህን እንዳትቀላቅል ታገሥ ለእርሱ ባለጋራዎቹ ይመቀኙታልና ገንዘብህን ሰርቆ እንደያጠፋብህ ለብቻህ አኑር እልሃለኁ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ይህች መንገድህ ጤና ያላት መልካም መንገድ ናትና ፈጥነህ ሒድ በሰላም ትመለሳለህ አምላክህንም እጅግ አመስግነው።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ከአንተ ዘንድ ወጥቶ ወደ ሩቅ አገር የሔደው ዘመድህ በቅርብ ጊዜ ይገባልሃል። ነፍሱም ነውርና ልግም በሌለው ንጹሕ ናፍቆት ወደ አንተ መጥታ ለመገናኘትህ ትቸኵላለች።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ይህ በሽተኛ ዘመድህ ነገሩ መልካም ነው ከ፪ ቀን በኋላ ደዌው ከእርሱ ይወገድለታል በኤፍራን ቀለም ጽፈህ መርበብተ ሰሎሞንን ጠልስመህ ስጠው ይድናል።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ከአለህበት ቤት እወጣለኁ አትበል ታገሥ ምኞትህ ሁሉ በአምላክህ ፈቃድ እስኪፈጸምልህም ድረስ ምክሬን ልብ አድርገህ ስማው።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ ያስብሃትን ሴት ከማግባትዋ ታገሥ የታገሠ ሰው ለኋላ ከጸጸት ይድናልና ይደሰታል። በጋብቻ ነገር የረጋህ ሁን ያሰብሀው ነገርም ለሌሎች ማስደሰቻ ላንተ ግን ማሳዘኛህ እንዳይሆንብህ ተጠንቀቅ እልሃለኁ።

		ተፈጸመ ፍካራ ዓውደ ነገሥት አሜን።





		     1 ሐሳበ ጨረቃ ዘ፴ ሌሊት።

		   አበቅቴ ሕጸጽ ቀን በ፳ ግደፍ

	፩ኛ፡ ቀን ፳፯ ጨረቃ፤ መንገድ ቢሔድ ቤት ቢሠሩ ነገር ቢጀምሩ መልካም ነው። ሕልም ቢያዩም በሁለት ቀን ይደርሳል


	፪ኛ፡ ቀን ፳፰ ጨረቃ፤ ከሚሽት ጋር በግብረ ሥጋ ቢገናኙ መልካም ነው። የሚወለደው ልጅ፤ብልሕ ዐዋቂ ጥበበኛ መርማሪ ፈላስፋ ይሆናል። ያየው ሕልም በ፯  ቀን ይፈጸማል።

	፫ኛ፡ ቀን ፳፱ ጨረቃ፤ የክርስቶስ ሥዕል የተገኘበት ስለሆነ ሥዕል ቢማሩ ነገር ቢጀምሩ ለድኃ ቢዘከሩ ልጅ ቢወልዱ ይቀናል ያስመሰግናል የጠፋና የተሠወረ ነገርም ቶሎ ይገኛል ምሥጢር ይገለጻል። አምላክ ጸሎትን ይቀበላል።

	፬ኛ፡ ቀን ፴ ጨረቃ፤ መጥፎ ነው ተጠንቀቅ ነቅተህ ጸልይ። አደገኛና የደም ቀን ነው።

	፭ኛ፡ ቀን ፩ ጨረቃ፤ መንገድ ቢሔዱ ቢሸጡ ቢለውጡ ጥሪት ቢያስቀምጡ መታሰቢያ ቢያደርጉ ሐውልት ቢቀርፁ ቤት ቢመሠርቱ ውል ቢዋዋሉ ቃል ኪዳን ቢገቡ ይሆናል የጠፋ ነገርም ሁሉ ይገኛል። ኖኅ በመርከብ የተሳፈረበት ቀን ስለሆነ ከአደጋ ከወራሪ የተሸሸገ ነገር ሁሉ ይድናል።

	፮ኛ፡ ቀን ፪ ጨረቃ፤ ክርስቶስ ያስተማረበት ስለሆነ ሕፃን ፊደል ቢጀምር ሊቅ መርማሪ ተርጓሚ ብሉይና ሐዲስ ዓዋቂ ታሪክ አስተካካይና ልበ ብሩህ ይሆናል። በዚህ ሌሊት የሚወለደው ግን ታሪክ አጥፊ ሌባ ቀማኛ ወምበዴ አመዝባሪ ሽፍታ ጋለሞታ ይሆናል። ነገር ግን በዚህ ሌሊት ደግሞ ምግባርና ቢያሣምሩና ቢጸልዩ ይሠምራል ሕልምና የጠፋ ነገርም ሁሉ በቶሎ ይገኛል።

	፯ኛ፡ ቀን ፫ ጨረቃ፤ ቢሸጡ ቢለውጡ ሀብት ይነሣበታል የሸሸ ይያዝበታል የጠፋ ይገኝበታል ቢያስታርቁበት ይሠምራል። በደለኛ ተጸጽቶ ንስሓ ይገባበታል።

	፰ኛ፡ ቀን ፬ ጨረቃ፤ ዘር ቢዘሩ አትክልት ቢተክሉ መልካም ይሆናል ሕልምና የጠፋ ነገርም በ፲፪ ቀን ይገኛል ነገር ግን የሚወለደው ይሞታል ዕድሜው ያጥራል።

	፱ኛ፡ ቀን ፭ ጨረቃ፤ ሐዋርያት ክርስቶስን እጅ የነሡበት ነው። ይህን ጊዜ የሚወለደው የመኳንንትና የመሳፍንት ባለሟላ ይሆናል የተጣለና የተካሰሰ ባለ ዕዳው ይታገሠዋል ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፲ኛ፡  ቀን ፮ ጨረቃ የሚወለደው ሃይማኖታዊ ምግባረ መልካም ይሆናል ዕለቱ ግን የኃዘን ዕለት ።

	፲፩ኛ፡ ቀን ፯ ጨረቃ፤ ይሁዳ ክርስቶስን ለ፴ መክሊት የአሳለፈበት ስለሆነ አሽከርና ሎሌ ጌታቸውን ለባላገራው አሳልፈው ይሰጡበታል። ምግባረ ሥጋ ቢያደጉ ልጅ ቢድሩ መልካም ነው የጠፋና የሸሸም ይገኝበታል።

	፲፪ኛ፡ ቀን ፰ ጨረቃ፤ የታመመና የሚወለድ ያንቀላፋል (ይሞታል) የሚጠፋም ነገር ሁሉ ይጠፋል ራሱን የሚላጭ መከራ ይሰፍርበታል ሕልሙም ግብዝ ነው።

	፲፫ኛ፡ ቀን ፱ ጨረቃ፤ እህልና ውሃ አይገናኝም

	፲፬ኛ፡ ቀን ፲ ጨረቃ፤ አዳም የተፈጠረበት ሄሮድስ ሕፃናትን የአስፈጀበት ሳጥናኤልም ከመዓርጉ የወደቀበት ስለሆነ ያልታሰበ ነገር ይገኝበታል (ይታይበታል) ንጹሕ ሰው አለ ኃጢአቱ በፍርድ ያልፍበታል። የባለ ሥልጣን ትእዛዝ ይጸናል ገበነኛ ወደ ግዞት ቤት ያልፍበታል። እግዚአብሔር የየዋሃን ጸሎት ይሰማበታል ሰው ማልዶ አይውጣ ከፈረስና ከመንኰራኵር ላይ ከአለህ ተጠንቀቅ ከሴት ንጹሕ ሁን አትድረስባት ሕልሙ ግንግብዝ ነው።

	፲፭ኛ፡ ቀን ፲፩ ጨረቃ፤ አዲስ ነገር ቢጀምሩ መንገድ ቢሔዱ መሠረት ቢጥሉ መልካም ነው ጸሎትና ምጽዋት ቢያደርጉ ይሠምራል። ሕልሙ ግን አይረባም እንደ ቅጀት ነው።

	፲፮ኛ፡ ቀን ፲፪ ጨረቃ፤ ክርስቶስ ሐዋርያትን የአስተማረበት ነው የታመመ ያንቀላፋበታል የሔዱበትና ያሰቡት ነገር ሁሉ ፍጹም ይሆናል ይከናወናል የተበደለ ይካሣል ሕልሙም ዕለቱን ይደርሳል። የሚወለደውም ሰማዕት ሃይማኖተኛ ጥቡዕ ሐዋርያ ይሆናል።

	፲፯ኛ፡ ቀን ፲፫ ጨረቃ፤ ክርስቶስ በገሃነመ እሳት የሚኖሩትን ሰዎች የጎበኘበት ነው በዚህ ሌሊት የሸጠና የለወጠ ይከስራል የሸሸና ያመለጠ ይያዛል የሚወለደውም ድዳ አፈ ኮልታፋ ይሆናል ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፲፰ኛ፡ ቀን ፲፬ ጨረቃ፤ ዘር ቢዘሩ አትክልት ቢተክሉ ከሴት ቢገናኙ ቢሸጡ ቢለውጡ ይቀናል ያልታሰበ ደስታ ይገኝበታል ሕልሙም ጭምር መልካም ነው።

	፲፱ነኛ፡ ቀን ፲፭ ጨረቃ፤ እግዚአብሔር ፲ቱ ቃላተ ኦሪትን ይዞ በደብረ ሲና ከሙሴ ጋር የተገናኘበት ነው ሕፃን ከትምህርት ቤት ቢያገቡትና ጽሕፈትም ቢያስተምሩበት መልካም ነው መንገድ ቢሔዱ ግን መጥፎ ነው አይቀናም አደጋ አለውና በጸሎት ይመለሳል። የሚወለደው ያንቀላፋል ሕልሙ ግን በቶሎ ይደርሳል ይፈጸማል።

	፳ኛ፡ ቀን ፲፮ ጨረቃ፤ እግዚአብሔር አብርሃምን ጠርቶ የተገናኘበት ቀን ነው በዚህ ዕለት የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ ሀብትና ጤና ጽድቅና ደስታ ይገኝበታል ሠርግ ቢያደርጉ ከሰው ጋር ቢተዋወቁ ነገር ቢቋረጡ ውል ቢዋዋሉ መልካም ነው የሚወለደውም ልጅ ጥበበኛ ሊቅ ፈላስፋ ይሆናል መድኃኒት ቢያደርጉ ይሠምራል ድውይ ይፈወስበታል የጠፋም ከመንገድ ይገኛል ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፳፩ኛ፡ ቀን ፲፯ ጨረቃ፤ ወንጌላዊ ማርቆስ የተወለደበት ነው በዚህ ዕለት የሚወለደው ደፋርና ልበ ጽኑ ነው ለቤተ መንግሥት ለመሳፍንትና ለመኳንንት ጠንካራ ጽኑ ቢትወደድ ይሆናል። የታመመ ፈውስ ያገኛል ሕልሙም ዕለቱን ይደርሳል። የሃይማኖት ሥራም ይከናወንበታል የጣዖት ቤት ይፈርስበታል። የተሟገተ ይረታበታል ጠላት ይጐዳበታል።

	፳፪ኛ፡ ቀን ፲፰ ጨረቃ፤ የእንግዚአብሔር ቸርነትና ምሕረት ይገኝበታል የሸጠ የለወጠ የተቀበለ ይባረክለታል በዚህ ዕለት የሚወለደው ግን ጨካኝ ክፉ አመዝባሪ መጥፎ መሠሪ ሌባ ወምበዴ ምቀኛና ቂመኛ ይሆናል። ሕልሙ ግን የታመነ ነው።

	፳፫ኛ፡ ቀን ፲፱ ጨረቃ፤ ዮሐንስ መጥምቅ የተወለደበት ነው በዚህ ዕለት የሚወለደው ደፋር ጀግና አስተዋይ ንጹሕ ታሪከና ይሆናል። መንገድ ቢሔዱ ቢሸጡና ቢለውጡ ቢቀበሉና ቢሰጡ ይባረካል የሚወለደው ዕድሜው አጭር ይሆናል። ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፳፬ኛ፡ ቀን ፳ ጨረቃ፤ ክርስቶስ በዘባነ አድር ተቀምጦ ወደ ቤተ መቅደስ የገባበት ነው። መንገድ ቢሔዱ ቢዘሩ ቢተክሉ ግብረ ሥጋም ቢያደጉ ለፍሬ ይሆናል። ቢነግዱና አደራ ቢሰጡ ግን ይከስራል።

	፳፭ኛ፡ ቀን ፳፩ ጨረቃ፤ ጎግ ማጎግ ሐሳዌ መሲሕ የተወለደበት ነው በዚህ ሌሊት የሚወለደው ረዢም ቁመት ገፋፋ ልብሰ ዘርፋፋ አገርዣ ንፋ ግዙፍ ነገረ ጐልዳፋ ልብሰ አዳፋ አስቀያሚ ሞኛ ሞኝ ውስጠ ብልሕ ሲያውቅ ተበላጭና ተታልሎ አታላይ ይሆናል። መንገድ ቢሔዱ አይቀናም ምግባር ቢሠሩ እንግዳ ቢቀበሉ ለድኃ ቢሰጡ የተጣላ ቢያስታርቁ ኃጢአት ይሰረያል።

	፳፮ኛ፡ ቀን ፳፪ ጨረቃ፤ መንገድ ቢሔዱ ማናቸውንም ነገር ቢሉና ቢጀምሩ ያሰቡትንም ሁሉ ቢሠሩ ሁሉም ፍፁም ይሆናል። ሕልሙ ግን ቅጀት ነው አይረባም።

	፳፯ኛ፡ ቀን ፳፫ ጨረቃ፤ አብርሃም ይስሐቅን መሥዋዕት ያቀረበበት ነው። ኃጢአተኛ ቢናዘዝ ኃጢአቱ ይሰረይለታል ለድኃ የመጸወተ በሽተኛና እስረኛ የጎበኘ የተጣላ ያስታረቀ ከመሥዋዕት የበለጠ ይቈጠርለታል። ሕልሙ ግን ግብዝ ሃኬተኛ ነው።

	፳፰ኛ፡ ቀን ፳፬ ጨረቃ፤ ሰሎሞን ቢመጸውት ሰይጣን መርዝ ነዛበት ነገር ግን እግዚአብሔር ባረከው ከዳኛ ፊት አትቅረብ ይጠምሃል የሚያገባ መልካም ንብረት ይሆንለታል የሚወልደውም ይባረክለታ።

	፳፱ነኛ፡ ቀን ፳፭ ጨረቃ፤ የሚሸጥ የሚለውጥ ቤት የሚሠራ ይፈጸምለታል የሚወለደውም የንጉሠ ነገሥት ቢትወደድና ባለሟል  ይሆናል ሕልሙም እሙን ነው።

	፴ኛ፡ ቀን ፳፮ ጨረቃ፤ ተጠንቀቅ መንገድ አትሒድ ጠንቀኛ ዕለት ነው ግርግርና ሽብር ድንገተኛ አደጋ ይሆናል። እርጉዝ በድንጋጤ ያስወርዳታል የታመመ በድንጋጤ ይፈወሳል ዓመጸኛ ያዝዝበታል የኮበለለ ግን ይያዝበታል እስረኛ ይፈታበታል ሕልም ያየም ይፈጸምለታል በዚህ ዕለት ያልታሰበ ሰው ለትልቅ መዓርግ ይመረጣል። ሕልሙ ግን አጉል ወላዋይ ነው።

			     2	
			ሐሳበ ሕልም።

	  ስም ቀን ወርኁንና ወንጌላዊውን በ፰ ግደፍ።

	፩፡ሲወጣ ሄኖክ፤ መልካም የሆነ የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ ያለበት ሕልም ታልማለህ እርሱም በፍጥነት በገሃድ ይፈጸምልሃል።

	፪፡ ያዕቆብ፤ መልካም ሕልም ሀብትና ሢሣይ ከዕድሜ ጋር የማይጠፋ የማያልቅ የማይደቅ ለትውልድ የሚተርፍ የእግዚአብሔር ቸርነት የማይለየው ታልማለህ።

	፫፡ ዮሴፍ፤ ከብዙ ፈተና በኋላ ሙሉ ሰው ስትሆን ደርሶ ለወገንህ ትምክሕት ትሆናለህ ምሥጢራዊ ሕልም ታልማለህና ጊዜው ሲደርስ ትከብርበታለህ በዚሁም ሕልምህ ዓዋቂና ተርጓሚ ትሆናለህ ትርጓሜህም ውሎ ሳያድር ይደርሳልና እንደ ትንቢት ይፈጸማል።

	፬፡ ፈርዖን፤ ክፉና መልካም የሆነ ልትተረጕመው የማትችል በመንግሥትና በሀገር ላይ የሚደርስ ብርቱ ትርጓሜ የሚያስፈልገው ሕልም ታልማለህ።

	፭፡ ናቡከደነፆር፤ በገሃድ አይተኸው እንደገና የሚጠፋብህ ሕልም ታልማለህ። ነገር ግን ሌላ ሰው እንደገና በራእይ ተገልጾለት ሲፈታው ትሰማለህ።

	፮፡ ዳንኤል፤ በጾምና በጸሎት በኀዘንና በትካዜ ለመናፍቅ የተገለጸለት ሕልም ላንተም ተገልጾልህ ታያለህ ይህም ወዲያው ይፈጸማል በዚህ ምክንያትም አንተ ከብረህ አምላክህን ታከብርበታለህ።

	፯፡ ዠረደሸት፤ (ሰብአ ሰገል) ደግ ነገር የሆነ እሙን ሕልም ታልማለህ በዚሁም ሕልም ተደንቀህ እንዳይረሳ ለመጭው ትውልድ ጥቅም እንዲሆን በማስታወሻ ጽፈሕ ትተወዋለህ ነገር ግን አንተ አልፈህ በመጭው ትውልድ ይፈጸማል።

	፰፡ ዮሐንስ ራእይ፤ በሕልም በራእይ በገሃድ ግሩም የሆነ ሰማያዊ ምሥጢራት ታልማለህ በግዞት ቤት ሁነህም እየደጋገምህ ታየዋለህ ነገር ግን አንተ ሳትደርስበትና ሳታየው ታንቀላፋለህ (ትሞታለህ) ይኸውም ለመጭው ትውልድ እንደ ትእዛዝና ትዝብት ሆኖ ይፈጸምባቸዋል ነገር ግን አንተ ከቅዱሳን ሁሉ የተመረጥህ ነው።

				3
			 ሐሳበ ሐራ ዘመን።

ስምና የእናትን ስም ወንጌላዊውና ዓ.ም በ፱ ግደፍ።

	፩፡ ሲወጣ፤ መልካም ነው ሀብትና ሹመት ያገኛል ምቀኛውም ያሸንፋል በጥቅምትና በየካቲት ፲፭ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፪፡ ወላዋይ ነው በቤትህ ሕመምተኛ እንዳለ ተጠንቀቅ ሕፃን ይሞትብሃል አንተ ግን ኃይልና ሞገስ ታገኛለህ ታሸንፋለህ ከቀይ ሰው ተጠንቀቅ በጥቅምትና በመጋቢት እስከ ፲፭ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፫፡ መጥፎ ነው፤ ራስህን ለካህን አሳይ ንስሓ ግባ የመቃብር ልብስህን አሰናዳ ድንገተኛ ሞት ያስፈራሃል በጥቅምትና በግንቦት በሐምሌ እስከ ፲ኛ ቀን ተጠንቀቅ። 
 
	፬፡ ወላዋይ ነው ሕፃን ይሞትበታል ገንዘብ ይጠፋበታል እሳትና ተስቦ ያስፈራዋል ይጸልይ ስለገንዘቡ ያዘነ እንደሆነ ግን ሕይወቱን በገዛ እጁ ያጠፋል በታኅሣሥና በመጋቢት እስከ ፲፭ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፭፡ መልካም ነው፤ ሹመትና ደስታ ያገኛል ምቀኛውን ያሸንፋል ማልዶ አይወጣ ወደ አስክሬን አይቅረብ ሟርትና ደንቃራ ያስፈራዋል በጥቅምትና በኅዳር በግንቦት እስከ ፲፪ኛ ቀን ድረስ ይጠንቀቅ።

	፮፡ መጥፎ ነው፤ ከ፫ኛው ቁጥር ጋር ልዩነት የለውም እንዲያውም በነሐሴ ፳ ቀን መቃብሩን ያዘጋጅ በታኅሣሥና በነሐሴ በሚያዝያ እስከ ፳፬ኛ ቀን ድረስ ይጠንቀቅ።

	፯፡ መልካም ነው፤ ዕድሉ ለሃብትና ለሹመት ይገፋፋዋል ጠላቱ ይወድቅለታል የነገሥታትና የመኳንንት ፍቅር ይሆንለታል ያሰበው ሁሉ ይቀናዋል በጥቅምትና በኅዳር በመጋቢትም እስከ ፲፮ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፰፡ ወላዋይ ነው፤ ኃዘን ያገኘዋል ከቤተሰቡ ጋር ይጣላል ገንዘብ ይጠፋበታል በጣም ያዘነ እንደሆነ በራሱ ላይ ሞት ያስፈራዋል በመጋቢትና በሐምሌ እስከ ፲፯ ቀን ይጠንቀቅ።

	፱፡ መልካም ነው፤ ሹመት ያገኛል ነጋሪት ያስመታል ምቀኛውን ያጠቃል ቢታመም ይድናል የሆድ በሽታ ያስፈራዋል ወደ በሽተኛ ቤት አይሒድ በሚያዚያና በሰኔ በነሐሴ እስከ ፳፩ኛ ቀን ድረስ ይጠንቀቅ።


				      4	

				ሐሳበ ወርኅ

ስምና የእናት ስም ወንጌላዊውና ወርኁን በ፲፪ ግደፍ።
	
	፩፡ሲወጣ ጥቂት ገንዘብ ታገኝና ታጣለህ ሌባና የሰው ዓይን ያስፈራሃል ሴት ጋር ትጋጫለህ እስከ ፲፪ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።
	
	፪፡ መልካም ነው ምቀኛህ ይወድቅልሃል ነገር ግን ጥቂት የሆድ በሽታና ትካዜ ያገኝሃል እስከ ፳፩ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።
	
	፫፡ መጥፎ ነው፤ ሞት ያስፈራሃል ምቀኛ ይነሣብሃል እስከ ፲፯ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፬፡ መልካም ነው ሙሉ ደስታና የተሠወረ ገንዘብ ታገኛለህ ወንዝ አትሻገር ጐርፍ ያስፈራሃል አንተና ከብቶችህ ትታመማላችሁ ገንዘብ ይጠፋብሃል ጠላትም ይነሣብሃልና እስከ ፲፮ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፭፡ ክፉ ነው ከነምልክቱ በጐረቤትህ ልቅሶ ትሰማለህ የሚያሳዝን ወሬ ታገኛለህ መድኃኒት አትጠጣ ሞት ያስፈራሃል ከጌታ ቤት አትራቅ ደጅ ጥናትም ይሠምርልሃል ነገር ግን እስከ ፲፭ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፮፡ ክፉ ነው ባለጋራና ምቀኛ ክፉ ነገር ይመክርብሃል ደምና ደንቃራ ያስፈራሃል በሌሊትና በጨለማ ከቤትህ አትውጣ ጋኔል ይፃረርሃል ከጥቁር ሴት ጋር አትገናኝ ገንዘብ ይጠፋብሃል ቀይ በግ ወይም ቀይ ዶሮ ጭዳ በል እስከ ፲፬ ቀን ተጠንቀቅ።	

	፯፡ ወላዋይ ነው ደስታና ኃዘን ትሰማለህ በጽኑ ደዌ ትያዛለህ እንዲምርህ ፈጣሪህን ለምን ገበያ ይሠምርልሃል ጉሮሮህን ያምሃል ገንዘብህም ሴት ትወስድብሃለች ነጭ ነገር ደም አፍሥ እስከ ፲፯ ቀን ድረስም ተጠንቀቅ።
	
	፰፡ ደምና ጥቁር ሰው ያስፈራሃል ራስህንም ትታመማለህ በቀትር ትለከፋለህ ቀይ በግ ወይም ዶሮ በፍጥነት ጭዳ በል ምቀኛህንም ትጥለዋለህ ነገር ግን እስከ ፲፯ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፱፡ እጅግ መልካም ነው ደስታና ሲሳይ ታገኛለህ ትሾማለህ ትሸለማለህ ከጌታ ቤት አትራቅ መንገድ ብትወጣ ቀንቶህ ትገባለህ ነገር ግን ከፈረስ ወይም ከበቅሎ ላይ እንዳትወድቅ እስከ ፲፭ ቀን ተጠንቀቅ።

	፲፡ ደምና እሳት ያስፈራሃል ከሴት ጋር ትጋጫለህ ወደ ሩቅ ቦታ አትሒድ ገንዘብ ይያዝብሃል ትታመማለህ የጥቁር ገብስማ ዶሮ ጭዳ በል እስከ ፲፱ ቀንም ተጠንቀቅ።

	፲፩፡ የጠፋብህን ገንዘብ ታገኘዋለህ ከባለጋራህም ጋር ትታረቃለህ እስከ ፳፩ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።

	፲፪፡ ዘመድና አዝማድ ምቀኛና ባለጋራ ክፉ ነገር ይመክሩብሃል ከጐረቤትህ መጠጥ አትጠጣ መድኃኒት ያስፈራሃል እስከ ፲፫ ቀን ድረስ ተጠንቀቅህ ጸልይ።
				5

		     ሐሳበ ባሕርይ ወመነጽር።
	
	ስምንና የእናትን ስም ወንጌላዊውንና ወርኁን በ፯ ግደፍ።

	፩፡ ሲወጣ በእሑድ ቀን ተረገዘ፤ በሌጌዎን ይመሰላል መልኩ ጠይም በልቶ የማይጠግብ ፊተ ሰፊ ጆሮው ከሩቅ የሚሰማ ሌባ አቀናዳቢ (አቀናባሊ) እሠራለሁ ባይ ዕቡይና ኵሩ ነፍሰ ገዳይ ያውም አባቱን ነው በክፉ ጊዜ በመንፈቀ ሌሊት ተረገዘ ወደ ጠላቱ አገር ይሔዳል ኮረብታና ነፋሻ ስፍራ ይሆነዋል።

	፪፡ በሰኞ ቀን ተረገዘ፤ በፀሐይ ይመሰላል ገጸ ፀሐይ ነው ሢመት ያገኛል ዓይነ ሌባ ልበ ጐልማሳ ቂመኛ ባለ ሥራይ ነው ዘመዱን አውስቦ ይወልዳል ሀብቱ እንዳይጠፋበት ሰኞ ቀን የትም አይሒድ ከቤት ይዋል ሮብ ቀን ሞት ያስፈራዋል።

	፫፡ ማክሰኞ ተረገዘ፤ በውሃ ይመሰላል ገጹ ጥቁር ሀብተ ጸሊም ዕቡይ ነው ብልቱን መጨበጥና አውስቦ ማዘውተርን ይወዳል ውሃም አብዝቶ ይጠጣል ከሰው ጋር መንገድ መሔድና ቀጠሮ ማብዛትን ይወዳል በዕለተ ሐሙስ በነግህ ያወስባል ቅቡዕና ባሕታዊ ይወልዳል በሩካቤ ጊዜ እግዚአብሔርንአይፈራም ካገኘው ጋር ይጋደማል።

	፬፡ ሮብ ተረገዘ፤ ክፉ ነው በአራዊት ምድር ይመሰላል ዓይኑ ጥፉ ጆሮው የማያዳምጥ ፊቱ ደም የሚመስል ልበ ጐምዛዛ ይሆናል እርሻና የከብት ርቢ ይሠምርለታል የሚወልደው ልጅም እንደ እርሱ ንፉግ እኩይና አሉተኛ መሳይ ይሆናል። በቀትር በፌራና በምች ይሞታል አባትና እናቱ ይወርሱታል።

	፭፡ ሐሙስ ተረገዘ፤ መልካም ነው አርአያው ደኅና ሰው ይመስላል ሐቀኛ ነው ዕቡይና ዓመል ተመልካች ጠበኛ ምግባር ይሆናል ጋኔን ይፃረረዋል ድምፁ ክቡር ቃሉ እውነተኛ ጸሎቱ ሥሙር ምሉአ ምግባር ነው ከአምላኩ ጋር ይመሳሰላል በቀትርና በሰርክ የሰው ዓይን ያስፈራዋል በቅዳሜ ቀን ይወልዳል እርሻ ፈረስ በቅሎ ይሠምርለታል።

	፮፡ ዓርብ ተረገዘ፤ ሀብተ መብረቅ ውሥጠ ልቡ ቅምር ነው ሣቅ ያበዛል ቅንዝረኛና ኩራተኛ ነው በ፬ቱ ጠባያተ ፍጥረት ይመሰላል ገጸ ማኅተምዕዝነ ሰሚዕ ልበ ጥቡዕ እግረ ርቱዕ ይሆናል። የዋህ ይመስላል ምሥጢሩ ጥልቅ ይሆናል በ፵ ዘመኑ ሥራይ ያስፈራዋል ጻድቅ ተነሣሒ ይሆናል በሥራይ ሞት ያስፈራዋል ከብት ይጠፋዋል ግርፋት ያገኘዋል ብዙ ሴት ያገባል እርሻ ይሆንለታል ከዳተኛ ነው ብዙ ዘመቻ ይዘምታል የሰው አዳኝ ያስፈራዋል ሀብቱ ብዙ ነው ኮረብታ ሥፍራ ይሆነዋል ዓርብ ተረግዞ እሁድ ይወለዳል።

	፯፡ በቀዳሚት ተረገዘ፤ እግረ መዓት ሞገደ መዓት አለው ጆሮው ከሩቅ ይሰማል ዋሾ ሴረኛ እሺ ብሎ ከዳተኛ ነው አህያ ርኵስ ከብት ይሆንለታል የጀርባ ደዌ አለው መብል ይወዳል ብልቱ ይቆማል ነገር ያመላልሳል ሀብቱ እውነተኛ አይደለም ያልቅበታል በራሱ ቀላጅ ይመስላል ነገር ግን ጸሎተኛ ነው በእኩለ ቀን ወይም በሠርክ የጥላ ወጊ ውጊያ ያስፈራዋል ወደ ጠላቱ አገር አይሒድ የድንገት ሞት ያስፈራዋል።


				 6 ሓሳበ ጠባይ


	ስምን ብቻ በ፱ ግደፍ ፩፤ ሲወጣ ግሰላ ነው፤ ዓይነ ፈሪ ንፉግ ካልነኩት አይነካ ሰው አይወድ ነው። ፪፤ ውሻ ነው፤ የማይከብር የማይሾም ወራዳ ሀብቱ ትንሽ የማይቀመጥ ዘዋሪ ነው ። ፫፤ ድመት ነው፤ ሁሉ ሰው የሚወደው የሚሄድበት የማይታወቅ ሴሰኛና ቅንዝረኛ ተለማማጭ ሁሉን መስሎ አዳሪ ከዳተኛና ዋሾ ተታላይ ከተመቸው ቀሪ ነው። ብቸኝነትን ይወዳል አሳዛኝ መሳይ ነው። ፬ ፤ ተኵላ ነው፤ለማኝ ያየውን ሁሉ ከጃይ ዘዋሪ ከተመቸው ሁሉ ሂያጅ መብልና መጠጥ ወዳጅ ከአንድ ቦታ የማይቀመጥ ኮብላይና መለኛ ነው። ፭፤ ጅብ ነው፤ ጉልበታም ልበ ፈሪ ከተነሣ የማይወድቅ ከተሾመ የማይሻር ጠላቱን አሸናፊ መቸም መች መብልና መጠጥ የማያጣ ጉረኛ ነው። ፮፤ ነብር ነው፤ ዓይነ ደፋር ደረቅ ኵራተኛ ዕቡይ ጠላቱ ሁሉ አሸናፊ ሆዱ የሚባባ ከተነሣ የማይወድቅ ከተሾመ የማይሻር ንጹሕና ጸሎተኛ ነው። ፯፤ አንበሳ ነው፤ ክፉ አመጸኛ ዕቡይ ኩራተኛ ከወደቀበት የማይነሣ ነው ናቂ ሀብቱን በገዛ እጁ አሳጣሪ ነው። ፰፤ ዝሆን ነው፤ ሞኝ መሳይ ዝግተኛ ያለብርቱ ነገር የማይወድቅ ኃይለኛ ቂም ያዢ ወዳጁንና ጠላቱን የማይለይ ከያዘ የማይለቅ ከተሾመ የማይሻር ዕድሉ ሁልጊዜ ዘመቻ ነው። ፱፤ ድብ ነው፤ ይሉኝታ የሌለው ዘማዊ ቅንዝረኛና ዋሾ የነገር መልስ ዐዋቂ አሉተኛ ሲናገር እውነትነት አስመስሎ ሁሉን የሚያሸንፍ ነው።
					7
				 ሓሳበ ረዋዲ (ጠላት)

	ስምን ብቻ በ፱፤ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ቀበሮ ነው፤ አዳኝ ከአደጋ ተሠዋሪ ሀብታም ነው። ፪፤ ጥንቸል ነው፤ አሳዘኝ ተመስዋች ወራዳ ነው። ፬፤ ተኵላ ነው፤ ደፋርና አዳኝ ኃይለኛ ሀብታም ተንኮለኛና መለኛ ነው ዕድሜአማ ለጠላቱ የማይጠመድ ዕድለኛ ነው። ፭፤ ጅብ ነው፤ ልበ ፈሪ ጉልበታምና ሲሳያም ድምፀ ጀግና ነው። ፮፤ ነብር ነው ፤የእግዚአብሔር ወዳጅ ንጹሕ ጸሎተኛ ፍርድ ዐዋቂ ሀብታም ጦም የማያድር ንፉግና ጠርጣሪ ኩሩ አክብሩኝ ተለማመጡኝ ባይ እልከኛ ነው። ፯፤ አንበሳ ነው፤ ኃይለኛ አዳኝ ኩሩ አስደንጋጭና አስፈሪ ፎካሪ ጭንቀታም ኩርፍተኛና ታማኝ ሀብታምና ሲሳያም ዕድለኛ ከአለበት የሚገኝ ሰው ናቂ ቅልጥሙ አማኝ ነው። ፰፤ ዝሆን ነው ዝምተኛ የዋህ መሳይ ቂመኛ ሰውነተ ግዙፍ ዕድሜአማና ሀብታም ቸርናከሰው አዳሪ ሳይነኩት አይነካ ነው። ፱ ድብ ነው፤ አዘንጊ ልበ ቢስ ሁሉን ናቂ ቅንዝረኛና ዝምተኛ ሀብታምና ለጋስ ነው።

		8 ሓሳበ መከራ ስምና ወርኁን በ፱ ግደፍ።

	፩፤፪፤ ሲወጣ ሠናይ ወርኀ በኵሉ። ፫ እኪት ሞት ወኃዘን ይመጽእ ብከ። ፬፤ ወላዋይ ነው በዘመኑ የኃዝን ንዋይ ይጠፍአከ ኢኮነ ሠናይ ወእኵይ ። ፭፤ ሠናይ ውእቱ ሑር ኀበ ነገሥት ወመኳንንት። ፮፤ እኩይ ኃዘን ወመከራ ይመጽእ ብከ። ፯፤ ሠናይ ወርኅ በኵሉ። ፰፤ እኩይ ሑከት ወኃዘን ይመጽእ ብከ ተዓቀብ። ፱ እኩይ ዝብጠት ወሞቅሕ ስደት ወመከራ ይመጽእ ብከ ተዓቀብ ወጸሊ።

					9
   	     ሓሳበ ሥቃይ። ስምና ወርኀ ወንጌላዊውንም በ፭ ግደፍ።

	፩፤ ሲወጣ ክፉ መከራ ይመጣብሃል መድኃኔ ዓለምን ዘክር። ፪፤ ፍሥሐ ወሐሤት ትረክብ ፀረከኒ ትመውእ። ፫፤ እኩይ ውእቱ ኢትሑር በፍኖት ደም ይተልወከ ጊዜ ሞትከ ውእቱ። ለሚካኤል ተሳልና ጸልይ ነጭ በግ እረድ ። ፬፤ ጠላት ይነሣብሃል ነገር ግን አንተ ታሸንፈዋለህ የምትወደው ይታመምብሃል እንደ ጨለማ የከበደ ነገር ያገኝሀል። ፭፤ መንገድ ትሄዳለህ ጠላትህን ታሸንፋለህ የአሰብከው ነገር ይከናወንልሃል በዚሁ ለገብርኤል ተሳል።

	፩፤ ሲወጣ በጥቅምት ወይም በመጋቢት ቁራኛ ምቀኛ ከሳሽ ይነሣብሀል ተጠንቀቅ። ፪፤ በመስከረምና በየካቲት ግንቦት ቤተ ሰዎችህን ታጠፋለህ በበረሀ ገንዘብ ይጠፋብሀል ብርቱ ኃዘን ያገኝሃል። ፫፤ በታኅሣሥና ሰኔ በሽታ ብድብድ ያገኝሃል በቀይ ሴት ጥል ያስፈራሃል በደም ትሞታለህ በሰኔ ተጠንቀቅ። ፬፤ በጥርና መጋቢት ቀሳጢ ወስላታ ያጠቃሃል ገንዘብ ይጠፋሃል ኃዘን በሽታ ያገኝሃል አጋንንት ይጠናወቱሃል ተጠንቀቅ። ፭፤ በመጋቢትና ሐምሌ መሳፍንት ይክዱሃል ያሳጡሃል ድንገት ትታመማለህ እስከ ፷ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።፯፤ በሚያዝያና ሰኔ የሆድና የራስ ምች ተስቦ ወይም የዛር ውላጅ ያገኝሃል ገንዘብ ይጠፋብሃል የሴት ሥራይ ያስፈራሃልና ተጠንቀቅ።፯፤ በጥርና ግንቦት ከሳሽ ይነሣብሃል ግዝትና መሓላ ያስፈራሃል ሚስትህ ነገር ታነሣብሃለች አንተም ትታመማለህ። ፷፤ በየካቲትና ሰኔ በትንሽ ነገር ወንድምህ ወይም ጎረቤትህ ያሳዝንሃል። ፱፤ በመስከረም ወይም በጥቅምት መንገድ አትሂድ አይቀናህም ድህነት ያገኝሃል ምቀኛ ይነሣብሃል። ተጠንቅቀህና ነቅተህ ጸልይ።


			10 ሓሳብ ልደት

	ስምን የእናትና የአባትንም ስም በ፯ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ጥንተ እሑድ በጥንተ ዕለት እግዚአብሔር ሰማይና ምድርን በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፪፤ በጥንተ ጠፈር ጥንተ ሰኑይ እግዚአብሔር ጠፈርን በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፫፤ በጥንተ ቀመር ጥንተ ሠሉስ እግዚአብሔር አትክልትን በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፬፤ በጥንተ ዮን ጥንተ ረቡዕ እግዚአብሔር ፀሐይና ጨረቃን ከዋክብትንም በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ።፭፤ ጥንተ ሐሙስ በጥንተ ተሐዋስያን እግዚአብሔር ዓሣዎችንና አዕዋፍን የባሕርንም እንሳሳ ሁሉ በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፮፤ ጥንተ ዓርብ በጥንተ ሰብእ እግዚአብሔር እንስሳንና አራዊትን ሁሉ ሰውንም በአርኣያው በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፯፤ ጥንተ (ሳብዒት) ሰንበት በጥንተ ቀዳሚት እግዚአብሔር የሚሳነው ነገር የለምና ፳፪ቱን ሥነ ፍጥረት ከፈጠረ በኋላ በዕረፍት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ።

			         11

			  ሓሳበ አድባር።

	ስምና የሚስትን ስም የቦታውንም ስም በ፯ ግደፍ።

	፩፤ ሲወጣ ሀብታም መሬት ነው ተቀመጥ። ፪፤ ዕድሜህ ያጥርብሃል። ፫፤ ለአንተ ክፉ ነው ጋኔን ይፃረርሃል። ፬፤ ሀብትህ ብዙ ይሆናል ሲሳይም ታገኝበታለህ። ፭፤ ፊት አግኝተህ ኋላ ትደኸያለህ። ፮፤ ደዌና ምቀኛ ይበዛብሃል። ፯፤ በጣም መልካም ነው ሀብትና ሹመት ከጤና ጋር ታገኝበታለህ ተቀመጥ።

		
				  12

	   ሓሳበ ቦታ። ስምና የቦታውን ስም በ፱ ግደፍ

	፩፤ ሲወጣ ኃይለኛ ነፋስ ይነፍስበታል ሐቅለ በዳ ሥፍራ ነው እሳት ቃጠሎና ደንጋይ አለበት ግሩማን ሰዎች ይታዩበታል የእህል በረከትና ሹመት ይገኝበታል የሰላም ዕድሜ ፴፩ ዘመን ያስቀምጣል። ፪፤በቤቱ ትይዩ እሳት የሚያነድ ጋኔን አለ ቀይ መሬት ነው በቀኝ በኩል ምንጭ ይገኝበታል ትንሽ ገደልና ተረተር አለበት በተረተሩና በገደሉ ላይም ሰው ሁሉ ይቆምበታል በዚህ ሥፍራ ላይ የነፋስ በሽታና ዓረር ያስፈራልና አትቁምበት የሆድ መንፋትና የመቅሠፍት በሽታ ያስፈራል የጤና ዕድሜው ግን እስከ ፳፯ ዓመት ብቻ ነው።

	፫፤ ዙርያው የተከበበ ሥፍራ ነው ትልቅ ዱርና አውሬ ውሃና ትንሽ ሜዳ ዛፍም አለበት ከ፮ ዓመት በኋላ ግን ለቆ መሄድ ይሻላል።

	፬፤ በአቅራቢያው ዘንዶና እባብ ይገኝበታል የሚጠጣው ውሃ ዙሪያው የታጠረ ነው በምንጩ ውስጥ ትልቅ ክፉ ደንጊያ አለበት ደንጊያውንም የሚጠብቅ እባብ አለ ውሃውም እንደ ጠበል ነው ከጎረቤትህ ግን ክፉ ሰው አለበት ንግድና ሹመት ይገኝበታል ከ፫ ዓመት በኋላ ያስዘርፋል ዕድሜን በስራይ ያሳልፋል ብርቱ ጥንቃቄ ያስፈልጋል።

	፭፤ በቦታው ላይ ጥቁር ነገር አለበት ከአጠገቡም ጭጫ ዛፍ አለ የምትወጣና የምትገባ አባይ ሴት አለችበት በሩቅ ሲመለከቱት ሰው የሚመስል ዛፍና ደንጊያ አለበት የ፴ ዓመት ዕድሜ ይገኝበታል ስፍራው በመብረቅና ውሃ ያስፈራል።

	፮፤ በምሥራቅ በኩል ትልቅ አውራ መንገድ አለበት ከቤቱ በታች የጎረቤት ምቀኛና ደካማ የሆነ ሰው አለበት ሲወጡና ሲወርዱ ጕራንጉር የሆነ መንገድ አለበት ነገር ግን እኩይ ነው ከ፲፯ ዓመት በኋላ ያስፈራል።

	፯፤ ቦታው ጠባብ ስለሆነ እኽል ለመዝራትና የሰብል አዝመራ ለመሰብሰብ አይመችም ተረተራም ስፍራ ስለሆነ ጭንጫና ጉብታ ጉድባና ክፉ ወንዝ አለበት እኩይ ነው የ፶ ዓመት እድሜ ያውም በጥንቃቄ አለው።

	፰፤ ከቤቱ በላይ መንገድ አለው በደጁና በምድራፉ በወፍጮው አጠገብ ዘንዶ ይገኝበታል ከፍ ያለ ተራራማ ስፍራ አለበት መልካም ቦታ ነው በሰውየው ኑሮና ምክር ሰው ሁሉ ይቀናበታል ቢታገሥ ግን ሃብትና ሹመት ከጤንነት ጋር ደስታና መልካምም ነገር ሁሉ ይገኝበታል ዕድሜውም ፹ ዓመት ይኖርበታል።

	፱፤ በቦታው ላይ ከፍ ያለ ተረተርና ሸንተረር የጥዋት ፀሓይ የሚአርፍበት አለ ከበታቹም ምንጭ አለበት በምንጩም ዳር የሚያፈራ ዛፍና ለአትክልት የሚስማማ መልካም መሬት አለበት የጋኔን ቅሥፈት ያስፈራል ቢጸልይና ቢፈራ ግን ፸፯ ዓመት ይቀመጥበታል።


				  13

			     ሓሳበ ዕጣ
			
	ስምና የመኰንን ስም የሰማይንም ስም በ፯ ግደፍ።


	፩፤ ሲወጣ ተፈጥሮተ መልአክ ትከውን መልአከ ወመኰንነ ወትከውን ከመ መልአክ። ፪፤ ተፈጥሮተ ጠፈር ከመ ጠፈር ትትሌዓል ወትነውህ በክብርከ ከመ ጠፈር። ፫፤ ተፈጥሮተ አዝዕርት ከመ አዝዕርት ወአትክልት ትለመልም ትጸጊ ወትፈሪ ። ፬፤ ተፈጥሮተ ፀሓይ ልዕልናከ ወክብርከ ይበዝኅ ወየዓቢ ከመ ፀሓይ። ፭፤ ተፈጥሮተ እንስሳ እኩይ ውእቱ ወይሬስዩከ ከመ እንስሳ ወዓድግ። ፮፤ ተፈጥሮተ አዳም እኩይ ውእቱ ወይከውነከ መኰንን ዕደወ ከመ አርዌ ምድር። ፯፤ ተፈጥሮተ ዕረፍት እግዚእ አዕረፈ እምኵሉ ግብሩ በዕረፍት ሢመት ሃብት ወሰላም ትረክብ ወትበልዕ በፍሥሓ ወበዕረፍት ወይከውን ለከ ሠናይ።

	
				  14

			   ሓሳበ ክፍል።

	ስምህና ስሙን በ፱ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ክፍልከ ውእቱ ያፈቅረከ ወይሁበከ ንዋየ ብዙኃ ውድኅረ በነገረ ሰብእ ትትፋለጡ። ፪፤ ሠናይ ንበር ምስሌሁ ያከብረከ ወያሞግሰከ ያፈቅረከ ወየአምነከ ጥቀ። ፫ ኢኮነ ክፍልከ እኩይ ውእቱ ቅድመ ያፈቅረከ ወድኅረ ይጸልአከ። ፬፤ ውእቱ በጽኑዕ ያፈቅረከ ወይሁበከ ንዋየ ብዙኃ ውብእሲቱሂ ትከልአከ።፭፤ ሶበ ይሬእየከ ያፈቅረከ ወሶበ ትርሕቅ እምኔሁ ይረስዐከ ወይጸልአከ መብልዐ ወመስቴ ይሁበከ የሓምየከ ወኢየአምነከ ወንዋየኒ ኢይሁበከ። ፮፤ እኩይ ውእቱ ኢትንበር ምስሌሁ ኢኮነ ክፍልከ ወሪደ መቃብር ያበጽሐከ። ፯፤ ሠናይ ውእቱ በኵሉ አሐደ ጊዜ ለእመ አፍቀረከ ኢይጸልአከ። ፰፤ ኢኮነ ክፍልከ ቅድመ ያፈቅረከ ወድኅረ ይጸልኣከ ባሕቱ በስሙ ንዋየ ታጠሪ። ፱፤ ሠናይ ክፍልከ በበጊዜሁ በሃበ ሃሎ አታብዝኅ ነቢረ ምስሌሁ ባሕቱ ክፍልከ ውእቱ።

	
				  15

			   ሓሳበ ፍቅር።

	ስመከ ወስመ መኰንን በ፱ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ሠናይ ውእቱ ፍቅር ወሢመት ትረክብ ወያፈቅረከ ጥቀ። ጥቁር ሰው ምቀኛ አለብህ ከጌታህ ጋር በሰው ነገር ትጣላለህ ነገር ግን አትፍራ ተቀመጥ መልካም ነው። ፪፤ ሠናይ ወፍቅር ልዕልና ወሢመተ ትረክብ ሃብት ወበቍዔት ብከ ንበር ምስሌሁ። ፫፤ ሠናይ ውእቱ ያፈቅረከ ወያሞግሰከ ወይሁበከ ንዋየ ብዙኃ ወብእሲቱሂ ትፀልአከ ንበር በጥበብ። ፬፤ ለእመ ይሬእየከ ያፈቅረከ ወሶበ ትርሕቅ እምኔሁ የሓምያከ ሢመተኒ ይሁበከ ወይከውነከ ጸላኤ ወይወርሰከ ድኅረ። ፭ተ ዓመተ ሕድጎ ወተገሓሥ እምኔሁ። ፮፤ ያፈቅረከ ወንዋየኒ ኢይሁበከ ኢትንበር ምስሌሁ። ፯፤ ሠናይ ውእቱ ፍቅር ወሢመት ትረከብ የዓብየከ ወንዋየኒ ይሁበከ ወትዌስክ ጸጋ በዲበ ጸጋ። ፰፤ መብልፅ ወስቴ ይሁበከ ለእመ አልቦቱ ንዋይ ኢትንበር ምስሌሁ። ፱፤ ሠናይ ውእቱ ያፈቅረከ ይሰይመከ ወየአምነከ ወየዓብየከ እምኵሎሙ አግብርቲሁ ኢትትፈለጥ እምኔሁ።

				  16

			ሓሳብ ኑሮ ወዕድል።

	ስምና የእናትን ስም በ፱ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ በሹመት ይኖራል። ፪፤ በንግድ ይኖራል።፫፤ በዙረት ይኖራል። ፬፤ በእጀ ሥራ ይኖራል።፭፤ በወታደርነት ይኖራል። ፯፤ በብክንክን ይኖራል። ፯፤ በቤተ መንግሥት ይኖራል።፰፤ በዙረትና ልፋት ይኖራል። ፱፤ በንግድና በእርሻ ይኖራል።

				  17

			   ሓሳብ ውሉድ።

	ስሙንና የእናቱን ስሟንና የእናቷን ስም በ፭ ግደፍ። 
	፩፤ ትወልዳለች። ፪፤ አትወልድም። ፫፤ ወንድና ሴት ትወልዳለች። ፬፤ ማሕፀንዋ ዝጉ ማካን። ፭፤ ሠናይ ላህያ ዓቢይ ብሩክ ወዘይሤኒ ባዕል ትወልድ።

				  18

			  ሓሳበ በረከት።

	የሁለቱን ስም በ፬ ግደፍ። ፩፤የሴቲቱ በረከት። ፤፪ የወንዱ በረከት ፫፤ በረከት የላቸውም።፬፤ ጥቂት አላቸው።

				  19

			 ሓሳበ አንድነት።

	ስምህንና ስምዋን በ፰ ግደፍ  ፩፤ መልካም ነው። ፪፤ ወላዋይ ነው። ፫፤ ክፉ ነው። ፬፤ መልካም ፍቅር ነው። ፭፤ መልካም ዕድሜ ነው። ፮፤ ወላዋይ ነው። ፯፤ የመልካም መልካም ነው። ፰፤ ወላዋይ ነው።

				  20

			 ፪ኛ ሓሳበ ሡሉድ።

	ስምዋንና ስምህን በ፰ ግደፍ። ፩ ወንድ ትወልዳለች። ፪፤ ያስወርዳታል። ፫፡፬፤ ሴት ትወልዳለች። ፭ ወንድ ትወልዳለች። ፮፤ ሴት ትወልዳለች። ፯፤ ወንድ ትወልዳለች። ፰ ፤ዘርእ የለም።

				  21

			   ሓሳብ ፅንስ።

	ስምዋንና ስምህን የተረገዘበትንም ወር በ፰ ግደፍ። ፩፤ ዓይነ ጨምጫማ ይወለዳል። ፪፤ ቀይ ሴት ትወለዳለች። ፫፤ ጥቁር ሴት ትወለዳለች። ፬፤ ቀይ ሴት ትወለዳለች ። ፭፤ እግረ ቀጭን ወንድ ይወለዳል። ፮፤ የቀይ ዳማ ወንድ ይወለዳለ። ፯፤ ጥቁር ወንድ ይወለዳል። ፰፤ ራሰ ሸላታ ይወለዳል። 
				  22

			  ፪ኛ ሓሳበ ኑሮ።

	ስምና የእናት ስም በ፯ ግደፍ።፩፤ በሹመት ይኖራል። ፪፤ በመልእክትና በሎሌነት ያድራል። ፫፤ በክህነት ይኖራል። ፬፤ በጽሕፈትና በሴቶች ርስት ይኖራል። ፭፤ በንግድ ይኖራል ፮፤ በሴት ገንዘብ ይኖራል። ፯፤ በቤተ ክህነት ይኖራል። 
		
				  23

			ሓሳበ ጉብር (ሎሌ)።

	ስምህንና ስሙን በ፭ ግደፍ።፩፤ በመልእክቱ ያስደስትሃል። ፪፤ ተንኰለኛ መካር ነው ያጠፋሃል። ፫፤ ክፉ ነው ይሰርቅሃል። ፬፤ ያሳዝነሃል አይጠቅምህም።፭፤ በሽተኛ ይሆናል። 

				  24

			    ሐሰበ ሙግት

	የአንተንና የአባትህን ስም ዕለትና ወርኅ ወንጌዊውንም በ፭ ግደፍ። ፩፤ ይረታሃል። ፪፤ ትረታዋለህ ፫፤ ትታረቃላችሁ። ፬፤ ይረታሃል። ፭፤ ትረታዋለህ።
 
				  25

			  ፪ኛ ሐሳበ ጋብቻ

	የሁለቱን ስምና የእናቶቻቸውንም ስም በ፰ ግደፍ።
 
	፩፤ መጀመሪያ መልካም ሁኖ ከአሥር ዓመት በኋላ በጭቅጭቅ ይለያያሉ (ይሞታሉ)። ፪፤ አብረው በሰላማዊ ኑሮ ያልፋሉ። ፫፤ መልካም ነው። ፬፤ ወላዋይ ነው። ፭፤ ክፉ ነው። ፮፤ መልካም ነው። ፯፤ ክፉ ነው። ፰፤ የክፉ ክፉ ነው።

				  26

			  ፪ኛ ሐሳብ ቦታ።

	ስምና የእናት የቦታውንም ስም በ፲፪ ግደፍ።
	፩፤ መልካም ነው ኑርበት። ፪፤ ወላውል ነው። ፫፤ ክፉ ነው አትቅረብ። ፬፤ የኀዘን ቦታ ነው። ፭፤ እጅግ መልካም ነው። ፮፤ ክፉ ነው። ፯፤ መልካም ነው። ፰፤ ሃብት ሞልቷል ዕድሜ የለም።፱፤ መልካም። ፲፤ ሞት ብቻ። ፲፩፤ ወላዋይ። ፲፪፤ ክፉ ነው አትቅረብ።

				  27

			  ሐሳበ ባሕርይ።

የሰው ባሕርይ በ፭ ይመደባል ስሙን ብቻ በ፭ ግደፍ። 
	፩፤ በአንበሳ ይመሰላል ባሕርዩ ቍጡና ኩሩ። ፪፤ በጎሽ ይመሰላል ባሕርዩ፤ ገራም ሞገሰኛ ምስጉን ጎበዝ። ፫፤ በዝሆን ይመሰላል የረጋ ትዕግሥተኛ ቸርና ቻይ። ፬፤በአውራሪስ ይመሰላል ባሕርዩ ገር የዋህ ጠርጣሪ ተናጋሪ። ፭፤ በነብር ይመሰላል ባሕርዩ ብስጭተኛ ንፉግ ኃይለኛና ነጣቂ።

				  28

		   ሐሳበ ሃብት መኖርያ (ቀበሌ)

	ስምና የናትን ስም በ፬ ግደፍ። ፩፤ በምሥራቅ በኩል በአለው በር ተቀመጥ። ፪፤ በምዕራብ በኩል በአለው ቀበሌ ተቀመጥ። ፫፤ በሰሜን በኩል በአለው በር ተቀመጥ። ፬፤ በደቡብ በኩል በአለው በር ተቀመጥ።

				  29

			  ሐሳበ እስራት።

የባለ ጋራህንና የአንተን ስም በ፬ ግደፍ። ፩፤ ትፈታለህ። ፪፤ በጥብቅ ትታሰራለህ። ፫፤ በቶሎ ትፈታለህ። ፬፤ እንደታሰርህ ትሞታለህ።

				  30

			   ሐሳበ ድውይ።

ስምና የእናቱን ስም ወርኁንና ወንጌላዊውን በ፯ ግደፍ።

	፩፤ ይሞታል። ፪፤ በሕማም ይኖራል። ፫፤ ደኅና ይሆናል። ፬፤ ይሞታል። ፭፤ አካሉ ይጐድላል። ፮፤ ብዙ ጊዜ ታሞ ይድናል። ፯፤ በቶሎ ተፈውሶ ይድናል።

				  31

		       ሐሳበ ዘመቻ (ጦርነት)

ስም ቀንና ወርኅን በ፬ ግደፍ። ፩፤ ትያዛለህ ትማረካለህ ትፋጃለህ ትዘረፋለህ ትደሰታለህ ትመሰገናለህ ትሾማለህ ትሸለማለህ። ፪፤ ሠራዊት ያልቅብሃል። በረሃብና ውሃ ጥም ትቸገራለህ ትከበባለህ ይጨንቅሃል ነገር ግን አንተ አትያዝም ታመልጣለህ። ፫፤ ወጥተህ ዘምተህ ተዋግተህ ድል አድርገህ ጠላትህን አስገብረህ አስረህ ማርከህ በአሸናፊነትና ግርማ ታጅበህ ትመለሳለህ። ፬፤ ያይልብሃል ትሸሻለህ አገር ታስደመስሳለህ። ሕይወትህንም ያስፈራሃል።

				  32

		       ሐሳበ ፍትሕ (ፍርድ)።

	ስም የዳኛና የወንጌላዊውን ስም በ፭ ግደፍ።
	፩፤ በፍጥነት ትረታዋለህ። ፪፡፫፤ ወላዋይ ቀጠሮ ነው። 
፬፤ ይፈረድብሃል። ፭፤ ትታረቃላችሁ።

				  33

			   ሐሳበ ሕሙም።

	ስም ወርኅ ወንጌላዊን በ፫ ግደፍ። ፩፤ ይድናል። ፪፤ ሕመም ይበዛዋል አይድንም። ፫፤ በቶሎ ይሞታል።

				  34

			    ሐሳበ ጋብቻ

	ስምዋንና የእርሱን ስም በ፰ ግደፍ። ፩፤ በተባት ይበኰራሉ ብዙ ዘመን ይኖራሉ ይፋቀራሉ አይፋቱም ባልየው በሞት ይቀድማል። ፪፤ በሴት ይበኰራሉ ብዙ ዘመን ይኖራሉ ብዙ ልጆች ይወልዳሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች። ፫፤ ይፋታሉ ይታረቃሉ በመካከለኛው ጊዜ አብረው ይኖራሉ ሀብት ያገኛሉ ሴቲቱ በሞት ትቀድማለች።፬፤ በሴት ይበኰራሉ ብዙ ይወልዳሉ በሰላም ይኖራሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች። ፭ በተባት ይበኰራሉ ትልቅ ሀብት ያገኛሉ እንደውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያ ይራገጣሉ ይፋታሉ ይታረቃሉ በጭቅጭቅ አብረው ይኖራሉ ወንድየው በሞት ይቀድማል። ፮፤ በእንስት ይበኰራሉ ብዙ ሴቶች ይወልዳሉ ሀብትን አያገኙም በሰላም ይኖራሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች። ፯፤ በተባት ይበኰራሉ ትልቅ ሀብትና ጤና ያገኛሉ አይጣሉም ይፋቀራሉ በሰላምና በደስታ ይኖራሉ ወንድየው በሞት ይቀድማል። ፰፤ እርስ በርሳቸው አይተማመኑም ይጠራጠራሉ እንደ ውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያም ይራገጣሉ ብዙ ሴቶች ይወልዳሉ በመጨረሻው ይፋታሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች።

				  35

		   ፪ኛ ሐሳበ ክርክር ወሙግት።

	ስምህን ሌሊትና ዕለትን በ፱ ግደፍ።

	፩፤ ይፈረድብሃል። ፪፤ ይፈረድልሃል። ፫፤ ከቤትህ አትውጣ። ፬ና፭፤ አትሟገት ዳኛ ይጠምሃል። ፮፤ ተጠበቃየ በል። ፯፤ ነገርህን ተገላገል፤ ፰፤ትረታለህ ፱፤ ከብዙ ክርክር በኋላ ትታረቃለህ።

				  36

		  ፪ኛ ሐሳበ ነገራት ወከዊኖቱ።

	የባላጋራህና የአንተን ስም የዳኛና የዕለት ስም በ፲፪ ግደፍ።

	፩፤ መልካም ነው ጠብ የለውም። ፪፤ ክፉ ሰዓት ነው። ፫፤ መልካም ቀን ነው ወደ ነገሥታትና መኳንንት ሒድ ይቀናሃል። ፬፤ የደስታ ቀን ነው ብዙ ሰዎች ወደ ቤትህ ይመጣሉ። ፭፤ ክፉ ቀን ነው ጥቁር ሰው ነገርህን ይሰርቅብሃል ተጠንቀቅ። ፮፤ የደስታና የፍሥሐ ቀን ነው። ፯፤ መልካም ቀን ነው። ብትዘራ ያፈራል ከሚስትህ ጋር ተገናኝ ወንድ ልጅ ትወልድልሃለች ፰፤ ክፉ የሞት ቀን ነው ከቤትህ አትውጣ ተጠንቀቅ። ፱፤ መልካም ቀን ነው ገንዘብ ታገኝበታለህ የትም ሒድ። ፲፤ ክፉ የእስራት ቀን ነው። ፲፩፤ በቀኝ ጐንህ እንደውጋት ያቃጥልሃል። ፲፪፤ የጥቂት ቀን እስራት ነው።

				  37

	 ሐሳበ እህል ውሃ። ስምዋንና ስሙን በ፱ ግደፍ።

	፩፤ ትልቅ ጸጋ ያገኛሉ ብዙ ዘመን ይኖራሉ በተባት ይበኰራሉ። ፪፤ ጊዜ ይፋታሉ በብዙ ጭቅጭቅ በዘመነ ማቴዎስ እሑድ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።


	፪፤ መላሰኛ ናትና አግባት ብዙ ገንዘብ ያገኛሉ በሴት ይበኰራሉ ነገር ግን በቅንአት በዘመነ ማርቆስ እህል ውሃቸው ሰኞ ቀን ያልቃል።

	፫፤ በ፫ ወር በ፫ ዓመት እንደ ውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያ ይራገጣሉ ፫ ጊዜ ይፋታሉ ፩ ጊዜ ይታረቃሉ ሴትዮዋ ቀናተኛ ሌባ ዘማዊት ናት ልጅ የላቸውም በዘመነ ሉቃስ ማክሰኞ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፬፤ ጤናነት ብዙ የለም ሴሰኛና ደረቅ ናት ወደ ኋላ ደግ ትሆናለች ፩ ጊዜ ይፋታሉ በዘመነ ዮሐንስ ሮብ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፭፤ ገንዘብ የለም በንዝንዝና በቅንአት ይኖራሉ እንደ ውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያ ይራገጣሉ ብዙ ልጆች ግን ይወልዳሉ በዘመነ ማቴዎስ በሐምሌ ወር እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፮፤ በሃኬት ይኖራሉ መናጢ እንዳትሆን ራስህን ለካህን አታሳይ በዘመነ ማቴዎስ ዓርብ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፯፤ ራስህን ለካህን አሳይ ንስሐ ግባ ጸልይ በደስታ ይኖራሉ ብዙ ልጆች ይወልዳሉ በሞት ይለያያሉ በዘመነ ሉቃስ ቅዳሜ ቀን እህል ውሃቸው በኃዘን ያልቃል።

	፰፤ በእንስት ይበኰራሉ ንብረታቸው በካና ነው አይመሰጋገኑም ሁልጊዜ ይፋታሉ በቶሎ ይታረቃሉ አይለያዩም ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች በዘመነ ዮሀንስ ቅዳሜ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፱፤ ፍቅር ያለው መልካም ኑሮ እንደ መኳንንት ሴትዮዋ እንደ ርግብ የዋህና ቸር ናት በተባት ይበኰራሉ ይወልዳሉ በሀብት ይኖራሉ ሴቲቱ እግሮችዋ ቀጫጭን ዓይኖችዋ ጠንጋራ ፩ዱ ወደ ሰሜን ፩ዱ ወደ ደቡብ ያያል ወደ ቀን ካህን ሒዳ ትጠይቅ በቀይ በግ ብራና ሱስንዮስን ለሾተላይ አስጽፋ ብትይዝ ልጆችዋ ያድጋሉ። በዘመነ ማቴዎስ እሑድ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።


				  38

			   ሐሳበ ሀብት።

	የእርሱንና የናቱን ስም በ፬ ግደፍ።

	፩፤ባለ ጸጋ ይሆናል። ፪፤ መጀመሪያ አጥቶ በኋላ ያገኛል። ፫፤ እስከ ዕለት ሞቱ ድሃ ይሆናል። ፬፤ባለጸጋ እጅግ ሀብታም ነው እጁ አይፈታም ለሰው በጣም ንፉግ ነው።

				  39

		       ፪ኛ፤ ሐሳበ አድባር።

	ስምንና የቦታውን ስም በ፫ ግደፍ። ፩፤ እንደ ፀሐይ የበራ ነው። ፪፤ ሰው ይጠላሃል እንደ ውሻ ይነክስሃል። ፫፤ ገንዘብ የለም ልፋት ብቻ ነው።

				  40

		      ሐሳበ ፍኖት (መንገድ)።

	ስምና ወርኅ ቀንንም በ፱ ግደፍ። ፩፤ መልካም ነው ሒድ ምልክቱም ቀይ ሰው ታገኛለህ መብልና መጠጥ ያጋጥምሃል ቀንቶህ ትመለሳለህ። ፪፤ ሒድ መልካም ነው ጥቁር ሰው ያላቸው ሴቶችና ወንዶች ከሽማግሌዎች ጋር ታገኛለህ ትንሽ ጠብና ክርክር ትሰማለህ አንተ ግን ቀንቶህ በደህና ትመለሳለህ። ፫፤ በፍጹም ክፉ ነው እግርህን አታንሣ ዓርፈህ ከቤትህ ተቀመጥ። ፬፤ ሒድ መልካም ነው  ምልክቱ ከብቶች የሚነዱ ሰዎች ታገኛለህ። ፭፤ ክፉ ነው ከነምልክቱ በጐረቤትህ ልቅሶ ትሰማለህ ስለዚህ ዓርፈህ ከቤትህ ዋል። ፮፤ አትሒድ በፍጹም አይቀናህም። ፯፤ ሒድ መልካም ነው ምልክቱም ጥቁር አሞራ በስተቀኝህ ታያለህ። ፰፤ ክፉ ነው አያስደስትምና ከቤትህ ብትውል ይሻላል። ፱፤ መልካም ነው ሒድ ቀንቶህ ትመለሳለህ ከነምልክቱ በጉዞህ ላይ ፈረስና በቅሎ የጫኑ ሰዎች ታገኛለህ ከቤትህ ግን በ፬ ሰዓት ውጣ።

				  41

			፪ኛ ሐሳበ ማደሪያ።

	ያባቱን ስም ከኮከቡ ጋር በ፬ ግደፍ። ፩፤ በቤተ መንግሥት ሁኖ በሹመት ያድራል። ፪፤ በሙግትና በጥብቅና በርስት ክርክር ይኖራል። ፫፤ በቤተ ክህነትና በጽሕፈት ሥራ ይኖራል። ፬፤ በንግድና በእርሻ ይኖራል።

				  42

			   ሐሳበ መካን።

	ስምና የእናትን ስም በ፯ ግደፍ። ፩፤ ይዘገያል እንጂ ፩ ብቻ ይወለዳል። ፪፤ በፍጥነት ይወለዳል። ፫፤ እስከ ሞት ድረስ አይወለድም። ፬፤ ብዙ ይወለዳሉ። ፭፤ ይገረዛል ነገር ግን ጋኔን ይበጠብጠዋል። ፮፤ ከቶ አይወለድም። ፯፤ ወንድና ሴት ይወለዳሉ።

				  43

			በእንተ ዓይነ ጥላ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ። ፩፤ አምላክ።ጸሎተ በእንተ ዓይነ ትላ ወዓይነ ወርቅ ለመግረፊ ፀር ወሾተላይ እግዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ ብዙኃን ቆሙ ላዕሌየ የሚለውን በሞላው ጽፈሕ በባሕር ዓረብ ሰፍተህ ክታቡን ያዝ።

				  44

			፪ኛ ሐሳበ ትንቢት።

ስምና የእናትን ስም ወንጌላዊውንና ዓ.ም በ፱ ግደፍ።

	፩፤፪ በቤትህ ቆይ ሰው ይታመምብሃል ሰው ከሚቀርበት ጕድጓድ ብቅ ብለህ አትይ ሞት ያስፈራሃል በጥቅምትና በኅዳር ተጠንቀቅ በየመባቻው ደም አፍሥ ደኅና ይሆንልሃል። ፫፤ በመስከረምና በየካቲት በግንቦት የከብት ጥፋት አለብህ በሌላም ወር የዘመድ ኃዘን ያገኝሃል። ፬፤ በታኅሣሥና በየካቲት ትታመማለህ በሽታህ ሰው ያደክማል እንጂ ትድናለህ ከብትም ይጠፋብሃል ነጭ ነገር እረድ። ፭፤ የእግር በሽታ ወይም ቁስል ያገኝሃል የጥር ሥላሴ ቀን ተጠንቀቅ ጀምበር ስትጠልቅ የተገኘ ገንዘብ ይጠፋብሃል በጥቅምትና በጥር በግንቦት ተጠንቀቅ ብረት ሳትይዝ ወደ ደጅ አትውጣ። ፮፤ እንደ ሦስት ነው ይስማማዋል። በ፯ በመጋቢት ትታመማለህ በነሐሴ እንደሆነ ግን ያስፈራሃል በጥብቅ መጠንቀቅ ይገባሃል። ፰፤ ያባትና ያያት ሞት የ፯  ትውልድ ኃዘን ያስፈራሃል በሐምሌና በነሐሴ ተጠንቀቅ። ፱ ሆድህን ያምሃል በሽተኛ አትይ ወዲያው እግዚኦ የሚያሰኝ ጉድ እንዳያገኝህ ኅዳርንና ሚያዝያን ሰኔን ፳፰ ቀን አጥብቀህ ተጠንቀቅ። ጠላትህን ግን ታሸንፈዋለህ ትረታዋለህ።

				  45

			 ሐሳበ ቤተ ንጉሥ።

	ስምና የእናትን ስም ወርኅና ዕለትን በ፫ ግደፍ። ፩፤ መልካም ነው ይቀናሃል በደስታ ትገባለህ። ፪፤ ገንዘብ ይጠፋብሃል ኃዘን ያገኝሃል። ፫፤ ችግር ረኃብ በሽታ ይቆይሃል።

				  46

		      ሐሳበ ምሥያጥ (ንግድ።)

	ስምና የእናትን ስም በ፱ ግደፍ። ፩፤ በዕንቅብ። ትነግዳለህ ፪፡፫፤ በፍየል። ፬፤ በበግ። ፭፤ በፈረስ በበቅሎና በአህያ። ፮፡፯ በዶሮ። ፰፤ በላምና በበሬ። ፱፤ በእህል በወርቅ በምድር።

				  47

			ሐሳበ ሰራቂ (ሌባ።)

	ስምህንና የሌባውንም ስም በ፱ ግደፍ። ፩፤ ከቤት ሰው ወስዶት ይገኛል። ፪፡፫፤ ከቤትህ ፈልግ ታገኘዋለህ። ፬፤ ሌባውን በምልክት ታገኘዋለህ። ፭፤ ከምትጠረጥረው ቤት አትሒድ ፀሐይ ሳትወጣ በደጅህ ይጥልልሃል። ፮፤ ብትፈልግ ታገኘዋለህ። ፯፤ አይገኝም አትድከም። ፰፤ ሀገር ለሀገር ሲዞር ታገኘዋለህ። ፱፤ የጐረቤት ሰው ይዞት በድንገት  ታገኘዋለህ።

				  48

		       ሐሳበ ሕሙም ወዕለት።

	ስምና የእናትን ስም ወርኁንና ወንጌላዊውን በ፯ ግደፍ።

	፩፤ ሲወጣ እሑድ ቀን ነው የተገኘው ከፈሳሽ ውሃ ፀሐይ ሞቅ ሲል ለከፈው። እስከ ፲፪ ቀን ድረስ ያስፈራዋል ከዚያ ካለፈ ይድናል በሽታው ሲጀምረው በሞላ አካላቱ ይበተናል እጁን እግሩን ወገቡን ይቈረጥመዋል በኋላ ግን ያስታውከዋል ነስር ውጋት ራስ ምታት ቁርጠት ያመዋል እግሩን ይሸመቅቀዋል ብርድ ብርድ ይለዋል በሽታው በሆኑ ይጸናበታል መድኃኒቱ ግን እንደ ኮከብ በግምባሩ ነጭ ያለበት ጥቁር በግ ከደሙ ይጠጣ ወይም ነጭ ዶሮ አርዶ ይጣል።

	፪፤ ሰኞ ዕለት ሌሊት ሲወጣ ወይም ውሃ ሲታጠብ ወይም ከበር አፍ  ለሽንት ማልዶ ሲወጣ ለከፈው በሽታው ረዥም ነው ራሱን ወገቡን እጁን እግሩን በሞላ አካላቱ ተሰራጭቶ እያድቀሰቀሰ እያለ ዘበ ያመዋል። በሽታው ውጋት ቁርጠት ነስር ደም ትውኪያ ተቅማጥ ይጸናበታል እስከ ፲፪ ወይም ፳ ቀን ድረስ ያስፈራዋል። የወጋው የውድማ ዛርነው ከቈየ ቁስል ይለዋል በልጅነቱ መልከፍትና ዓይነ ጥላ አለበት የስለት ገንዘብ አለውና ይክፈል መድኃኒቱ በኮከቡ ያለው ጽሕፈት ነው ቀይ ዶሮ አዙረህ አርደህ ጣልለት።

	፫፤ ማክሰኞ ቀን በደም ተወጋ ወይም ነጭ ነገር ይዞ ከአመድ ላይ ሁኖ ለከፈው። የወጋውም፤ ከዛር የተወለደ ድርካቡ የሚባል ጋኔን ነው። በሽታው ሲጀምረው እራሱን ወገቡን ልቡን ሆዱን ነው ተቅማጥ ትውኪት ንስር አለው ቈይቶ በሰውነቱ እበጥ ያመዋል ይጸናበታል እስከ ፲ ቀን ድረስ ያስፈራዋል። ወደ እግዚአብሔር ይጸልይ ለ፫ ቤተ ክርስቲያን ዕጣን ዘቢብ ይሳል ቀይ ያልተጠቃች ፍየል ይብላ ቀይ ዶሮም አርደህ ጣልለት።

	፬፤ ሮብ ቀን ከማዕድ ላይ ሲበላ ወይም ውሃ ሲታጠብ ተለከፈ ሴት ጋኔን ወጋችው ቡዳም አለበት ራሱን ወገቡን ሆዱን ልቡን ያመዋል ሰውነቱን ሁሉ ብርድ ብርድ ይለዋል በሙሉ ገላው እየወጋ ይቈረጥመዋል ተቅማጥ ነስር ትውኪያ አለው  ቆይቶ ሰውነቱ ሁሉ እያበጠ ያዝ ለቀቅ ያደርገዋል በመጀመሪያ እንደ ታመመ እስከ ፲፪ ቀን ድረስ ይጸናበታል ራሱን ያዞረዋል እንደ ቅጀት ያደርገዋል ብርቱ ውጋት ይሰማዋል ፩ ዓመት ከመንፈቅ ሲሆነው ይሞታል። መድኃኒቱ የሰይጣን ዶሮ ሥጋውንና ጠጕሯን ይታጠን ለዕለት ይሻለዋል ቀይ ዶሮ ቀይ በግ  ዳልቻ ፍየል ዳለቻ በግ ልበ ወርቅ ዶሮ ገብስማ ዶሮ ቡሃ በግ ያፍሥ በኮከቡ ያለውን ሁሉ መድኃኒት ቢያደርግ ይሰምርለታል።

	፭፤ ሓሙስ ቀን አባ መጋል የሚባል የመቃብር ጋኔን ራሱን በጭራ መቶት ለክፍቶታል በሕልሙም አስደንግጦታል ሓሙስ ወደ ማታ ነው የጀመረው ራሱን ጫንቃውን ልቡን ግራ ቀኝ ጐኑን ይወጋዋል እስከ ፲፪ ቀን ድረስ በጸና ይታመማል ይህን ከአለፈ ግን ሞት የለበትም። ራሱን እያዞረ ያቃጀዋል መድኃኒቱ በኮከቡ እንደ ተጻፈው ነጭ ዶሮ የቀይ ዳለቻ በግ  ይረድ ጥቁር ነጠላ ዶሮ አዙሮ አርዶ ይጣል።

	፮፤ ዓርብ ቀን ወደ ደጅ ሲወጣ ተለከፈ ከፈሳሽ ውሃ ወጥቶ ከአመድ ላይ ሁኖ አገኘው  በነጭ ነገር ነው የለከፈው የቡዳ ዘር አለበት ልቡን ይነሣዋል ቅጀት ይጸናበታል ራስ ምታትና ውጋት የሆድ ቁርጠት አለው በሞላ አከላቱ ይቈረጥመዋል ያደቀዋል ጥርሱን ያጋጨዋል ጥፍሩን ይመጠምጠዋል ነስር ተቅማጥ እባጭ ትውኪያ ይበረታበታል ከልጅነቱ ጀምሮ አብሮ አደግ በሽታ ነው አትድከም ይሞታል።

	፯፤ ቅዳሜ ቀን ያመድ ቀላይ ጋኔን ለከፈው  ጥላውን እንደ ደመና ጣለበት ደሙን ይመጠምጠዋል ራሱን ልቡን ግራ ቀኝ ጐኑን ያመዋል በሞላ ካላቱን ይቈረጥመዋል ቅጀት ውጋት ይጠጋበታል ትውኪያ ነስር ደም ይፈታበታል ሴት ዛር አለችበት  ከልጅነቱ ጀምሮ ዓይነ ጥላ አለበት  መድኃኒቱ በኮከቡ እንዳለው ነው። ነጭ ዶሮ በግ ዳለቻ ፍየል እረድለት ከየብልቱ ሰው ሳይቀምሰው ጠብሰህ ወደ ዱር ጣልለት። የሰው ጐሜ (ቂም) አለው  ይቅር ይበሉለት ስለትም አለበትና ይክፈለው።

				  49

			  ፬ ሓሳበ ሕሙም።

	ስምና የእናትም ስም በ፭ ግደፍ። ፩፤ በሠርክ በ፱ ሰዓት ጀመረው ይሳል ይጸልይ በጽኑ ይታመማል ደም ይከተለዋል እኩይ አሺሽ ነው። ፪፤ ቀን በ፫ ሰዓት አገኘው ቀትር ጀመረው። ፫፤ ጀምበር ሲጠልቅ  አገኘው ይድናል። ፬፤ በነግህ አገኘው ያሸሻል ወላዋይ ነው። ፭፤ በውድቅት አገኘው አይተርፍም በ፭ኛው ቀኑ ይሞታል።

		  ሐሳበ ፊደል ወፍካሬ ጠባያት።

	ሐሳበ ፊደል ማለት፤ የሰውን ስም መጀመሪያ በሚገኘው በ፩ዱ ፊደል ብቻ ባሕርዩና ጠባዩ ሊገኝና ሊታወቅ ይቻላል ማለት ነው።

	ሀ ፩፤ ብሂል፤ ሃይማኖት ጽኑዕ ሠናይ ለሰብእ ሐዋሪ ወፈላሲ ይከውን ዝብጠት ወተኃይዶ ይረክብ ነጋዲ ወሐያዲ ውእቱ ንጹሕ ነፍሱ ንዋዮ ኢይሁብ ለባዕድ ዘረከበ ለርእሱ ይሴሰይ የአስርዎ መኳንንት ወእምርሑቅ ይዴግንዎ በህየ ይትሐመም ይድኅን ወይረክብ ክብረ አቡሁ ኵሎ ንዋዮ ወእንሰሳሁ ወኵሉ ቤቱ ይከውን ሎቱ።

	ለ ፪፤ ብሂል፤ ለባዊ ውእቱ ኃይል ወጽኑዕ ወይረክብ ሢመተ ፱ተ ዓመተ ይሠየም ዘርሑቅ ወዘቅሩብ ወኵሉ ብሔረ ሰብእ ይሰግዱ ሎቱ ወይመጽኡ ኀቤሁ ጸላእቱ ወይቀንዮሙ እምድኅረ ሢመቱ የዓሥሥ (ይትዔገስ) ብዙኃ ጊዜ ወይነብር ፸ወ፱ተ ዓመተ ወድኅረ ይመውት በመቅሠፍት።

	ሐ ፫፤ ብሂል፤ ሐዋዝ ይከውን በንእሱ ሢመት ይረክብ ነገሩ ነቢብ ወማእምር ውእቱ የአስርዎ ወይወስድዎ ብሔረ ባዕድ በህየ ይነብር ፫ተ ዓመተ ወበ፮ቱ ዓመት ይትመየጥ ብሔሩ ወይሰመይ ወይነ ብር ላዕለ ምድረ አቡሁ ብዙኃ ክብረ ይረክብ በእዱ ትእምርት ሀሎ ቦቱ ብዙኃ ንዋየ ያጠሪ በትዕግልት በቤቱ እስከ ዓመት ኃዘን ይረክብ ፮ተ ጊዜ የኃዘን ወይመውእ ጸላእቱ ወእምድኅረዝ ፯ተ ዓመተ በፍሥሐ ይነብር ወድኅረ በተፊአ ደም መዊት ያፈርሆ።

	መ ፬፤ ብሂል፤ ማእምር ውእቱ ማእምረ ሠናየ ወይትኤዘዝ ለአዝማዲሁ በቤቱ ወበውሉዱ ቅድመ የኀዝን ወድኅረ ይትፌሣሕ ወይመውዖሙ ለጸላእቱ ምስለ ብእሲቱ ይትበአስ እምድኅረ ፴ ወ፰ ዓመት ያወስብ ቀይሕተ ብእሲተ ወምስሌሃ ብዙኃ ወርቀ ወንዋየ ያጠሪ በደጋማይ እግሩ ትእምርት ሀሎ ቦቱ ወጸጋማይ እዱ ጸኒን ይቈስል እምድኅረ ልህቀ ያፈቅር በሐውርተ ሠናይ መዋዕለ ይሬኢ አቡሁ በላዕሌሁ ይገብር መዓተ ኢይፈርሆ ለአቡሁ ወለአዝማዲሁኒ ደፋር ውእቱ ሢሳየ ኢየኃጥእ።

	ሠ ፭፤ ብሂል-፤ ሥርግው ብእሲ ውእቱ ሠናየ መዋዕለ ይረክብ ያፈቅር ትምህርት ቃለ እግዚአብሔር ይሤንዮ መዋዕሊሁ የአምር ጽኑዕ ውእቱ ነገሩ ወይረድኦ አምላኩ በኵሉ ተግባሩ ወይወርስ ምድረ አቡሁ ወአኀዊሁ። ድኅረ በብእሲቱ ወበቤቱ በውሉዱ ወበርእሱ ኃዘን ይረክቦ። ሀገር ባዕድ ይነብር ብሔረ ሊሉየ ፮ተ ዓመተ  ይጸንሕ በኀቤሁ ፍርሃት አምላኩ አልቦ ወይመውቱ ሎቱ ጸላእቱ ሕማመ ልብ ወሰዓል ሀሎ ቦቱ ዝ ሕማም ይጸንዕ በላዕሌሁ በተፊአ ደም መዊት ያፈርሆ።

	ረ ፮፤ ብሄል ረጋሚ ርቱዕ ልቡ ወግብሩ ሠናይ መፍቀሬ ሰብእ ወበዝ ይረክብ ስብሐተ ወሞገሰ በኀበ ኵሉ ሰብእ ሠሐቂ ይከውን በምግባሩ ያፈቅርዎ ሰብእ በብእሲቱ ወበውሉዱ የኀዝን ይብዕል  በእክል ድኅረ ያወስብ ኅሪተ ብእሲተ ወይወልድ በቍዐ ድምድማሁ ወፅሕሙ ብዙኅ ይከውን ማእምረ ወጠቢበ ወምእመነ ይከውን በኵሉ መዋዕሊሁ ያፈቅርዎ መኳንንት ኵሎ ንዋዮ ወጥሪቱ ወቤተ አቡሁ ይወርስ ብዙኃ ክብረ ወሞገሰ በቍዐ ይረክብ በፍሥሓ ወበሐሤት ይሤኒ መዋዕሊሁ።

	ሰ ፯፤ ብሂል፤ ስቡሕ ይከውን እምንእሱ ወጽኑዕ ልቡ ነገሩ በኀበ እግዚእ ርቱዐ ይከውን ማእምር ወጠቢብ የኃሥሥ ትምህርተ ርእሶ እደዊሁ ወእገሪሁ ሠናያት ብሔረ ባዕድ የሐውር ወእሙ ተኃዝን ቦቱ ወድኅረ ይገብእ ብሔሮ ዘላዕለ አኃዊሁ ይመውዕ ወይወርስ ምድረ አቡሁ ዓቢይ ሕማም ሀሎ ቦቱ እምድኅረ ደዌሁ ፴ ዓመተ ይነብር ወያወስብ ቀይሕተ ብእሲተ ይብዕል በንዋይ ወይትፌሣሕ ብዙኃ።

	ቀ ፰፤ ብሂል ቀዊም ሠናይ ይከውን ማእምረ ወጠቢበ ወልቡ ነዊሐ የሀሊ ባሕቱ መፍቀሬ ንዋይ ይከውን በእንተ ንዋይ ይትበአስ ምስለ አቡሁ ወአኃዊሁ የአስርዎ ብዙኃ ጊዜ ወእምድኅረዝ ይትፈታሕ ወይገብእ ሀገሮ ወይወርስ ክብረ አቡሁ ብእሲቱ ትነብር በሥቃይ ወሞቱኒ  በብካይ ወበገዓር ይከውን ወውሉዱኒ ህየንተ አቡሆሙ ይነብሩ በህየ ይትባዝኁ ይወልዱ ወይብዕሉ።

	በ ፱፤ ብሂል ባዕል ወልዑል ውእቱ ባዕድ ብሂል ሐዋሪ ወፈላሲ በኵሉ ሀገር ምእመን ወጠቢብ እምብሔረ ባዕድ ያወስብ ብእሲተ ኅሪተ ይወልድ ውሉደ አንስተ ወይነብር በህየ ትእምርት በየማኑ ሀሎ ያፈቅርዎ ኵሉ ሰብእ ወይነብር በጥበብ ወያጠሪ ብዙኃ ንዋየ ወ፪ተ ጊዜ ይጠፍእ ንዋዩ ወእም ድኅረዝ ይትመየጥ ኀበ ብእሲቱ ወይረክብ ብዙኃ ባቍዐ ወጥዒና ብሔረ ሰብእ ያፈቅር ወኵሎ ዘሐለየ ይሠምር ሎቱ በቃሉ ወበነገሩ ኵሉ ሰብእ ያፈቅርዎ ወይነውሕ መዋዕሉሁ በፍሥሐ  ወበሰላም ይምውት።

	ተ ፲፤ ብሂል፤ ተግሣፀ ያፈቅር በጥበብ ይነብር ቤተክርስቲያን የዓቅብ በቀዳሚነት ብእሲቱ የኃዝን ቀዲሙ ያጠፍእ ንዋዮ ወድኅረ ያወስብ ፪ተ ብእሲተ ወክልኤሆሙ ይከውኑ እኩያነ ወሐዋርያነ ይተምዕ ቦሙ ወኢይሰምዕዎ ብዙኃ የኀዝን ቦሙ ወድኅረ ይትፌሣሕ ንዋየ አቡሁ ያጠሪ በእደ ጥበብ ሢመተ ይረክብ እምሀገረ ባዕድ ይሴሰይ በእንተ ንዋዩ ይጸልእዎ ኵሎሙ ሰብአ ብሔር ወወእቱኒ በቃሉ ያደክሞሙ።

	ኀ ፳፤ ብሂል፤ ኃይል ውእቱ ይፈርኅዎ ኵሉ ሰብእ በጊዜ ኵናት ቃሉ ሠናይ ለሰሚዕ ወሶበ ይሬእይዎ ገጾ ያፈርህ ጥቀ ያፈቅርዎ ኵሉ ሕዝብ ወርቱዕ ይመስል ለአቡሁ ወለእሙ ባቍዐ ይከውን ወእሙሰ ተኃዝን ላዕሌሁ ወእግሩ ዕቅፍት ውእቱ ወእቅፍቱኒ ያበጽሖ እስከ ለሞት በውሉዱ የኃዝን በዕለተ ልደቱ ይገብእ ውስተ ምድረ አቡሁ ወያፈቅርዎ ሕዝብ በኵሉ መዋዕሊሁ ወይብልዎ ሠናየ ፶ ወ፰ አው ፸ ዓመት ይከውን መዋዕሊሁ።

	ነ ፴፤ ብሂል፤ ንጉሠ ይከውን ይብልዎ ሠናይ ብእሲ ወንጹሕ ምእመን ወማእምር ለባዊ ወጠቢብ ወይምህር ኵሎ ሰብአ የሐውር ብሔረ ባዕድ ወየኀዝኑ አቡሁ ወእሙ ወኵሎሙ አዝማዲሁ ውእቱኒ ይትፌሣሕ ጥቀ ወያጠሪ ብዙኃ ንዋየ ወበዘይነብር መካን ቦቱ ይሴንዮ በኵሉ መዋዕሊሁ ይረክብ ሠናየ በጾም በጸሎት ወበምጽዋት ይሠረይ ሎቱ ኃጢአቱ ንጽሕተ ወቅድስተ ትከውን ኵሉ ሰብእናሁ።

	አ ፵፤ ብሂል፤ እግዚእ ይከውን በቀዳሚ የኀዝን እስከ ይበጽሕ ለሐፂን ወድኅረ የዓብይዎ ወያከብርዎ ኵሎሙ ሰብእ ወይከውን ሥዩመ ላዕለ ኵሉ ሕዝብ ወይሰምይዎ ኵሎሙ ሰብአ ሀገር በሠናይ ወበክብር እሙን ወኄር  በኵሉ ምግባሩ ኢይለክፍ ምንተኒ ሰብእ በእኩይ ነገር ፍርሀተ እግዚአብሔር ሀለው በልቡ ወጸላእቱሰ ዘልፈ የሐምይዎ በነገረ ሐሰት ወእግዚአብሔር ኢየሐድጎ በእንተ ሠናይ ጽድቁ ወእምድኅረዝ አመ ወሰድዎ ኃያላን በመንፈቀ ዕለት በጽምአ ማይ መዊት ያፈርሆ ወለእመ ድኅነ እምዝ ፷ ወ፮ተ ዓመተ ይነብር።

	ከ፶፤ ብሂል ክቡር ብእሲ ይከውን ይትበሀል ሐማዪ ወዓማፂ ዘማዊ  ወሐሳዊ ቃሉኒ ወነገሩ ኢይጥዕም ለሰብእ ፮ተ አንስተ ያወስብ ፲ተ ወ፬ተ ይወልድ ወመንፈቆሙ የሀልቁ ወእለ ተርፉ ይበቍዑ ሎቱ ወየሐውር ኀበ ካልእ ሀገር ይረክብ ክብረ ቀሲሳን ወመኳንንት ወድኀረ ይፈቅድ የሐሊ ምንኵስና ወይትመየጥ ልቡ ኀበ እግዚአብሔር በሊሉይ ሀገር ይረክብ ክብረ ወይሬኢ ሠናየ ዕለተ ወይትፌሣሕ ሐራሲ ይከውን ጥቀ ይዘርእ አክለ ወይረክብ ፍሬ ብዙኅ።

	ወ ፷፤ ብሂል ወጣኒ ወፈጻሚ ጽኑዕ በቃሉ ኰናኒ ለኵሉ ይከውን እግዚአ ባሕቱ ድኅረ  እኩይ ይከውን ግብሩ በ፴ ዓመት መዊት  ያፈርሆ ወለእመ ድኅነ ያወስብ ብእሲተ ዘአልባቲ ሐፍረት እኪት ወፀሩ ይእቲ ወእምኔሃ ይወልድ ፯ተ። ልቡናሃ መኳንንተ ወመሳፍንተ ይሔሊ ትሜንኖ ሎበእሲሃ ወውእቱኒ ይረክብ ሢመተ ወይቀንዮሙ ለጸላእቱ ወእምድ ኅረዝ ያወስብ ብእሲተ መካነ ቀያሕ ወኅሪት ወይወልድ እምኔሃ ፬ተ ውሉደ ወይከውኑ ነሳትያነ ገጹ ወንዋዩ ርቱዐ ይከውን ወጸላእቱኒ ይወድቁ ታሕተ አገሪሁ ሕማመ ዓይን ያፈርሆ።

	ዐ ፸፤ ብሂል፤ ዓቢይ ወክቡር ያፈቅርዎ አቡሁ ወእሙ በኵሉ መዋእሊሁ ውሉደ ሠናየ ወብእሴ ርቱዐ ይትበሀል አመ ሖረ ውስተ ካልእ ብሔር በነገረ ብእሲተ የኃዝን ወየኃልቅ ንዋዮ ወአልቦ ካልእ ዘይበቍዖ አልቦ ዘይተርፍ እምኵናኑ ይጠፍእ ኵሉ የኃዘን በተሚዕ ይትሐመም ዓቢየ ሕማመ ለእመ ተርፈ ወሐይወ ያፈቅር ፀብአ ወቀስተ ወተቃትሎ ወእምድኅረዝ ይከውን ተዓጋሤ ወጠቢበ ዓቢየ ማእምረ ወመኰንነ ወያፈቅር ጸሊመ ወቀይሐ ወያወሥእ ጥዑመ ቃለ ወይከውን ምግባሩ ዘከመ ንእሱ ወያፈቅር ምድረ አቡሁ ወእሙ ወእምድኅረዝ ሐዊረ የሐድግ ወይሠየም ሢመተ ዓቢየ በርስዓኑ ወይሬኢ ሠናየ። ይከውን ዕድሜሁ ፷ ወ፭ተ ዓመተ።

	ዘ ፹፤ ብሂል፤ ይዜከር ወኢይረስዕ ይከውን ፍሡሐ መፍቀሬ ፍሥሓ ውእቱ ብዙኃን ሰብእ ይመጽኡ ኀቤሁ በትምህርቱ ወበጥበቡ ያፈቅርዎ ይሬኢ ድቀተ ጸላኢሁ ወአዝማዲሁ ኵሎሙ ያፈቅርዎ ወይ ሴስይዎ በእንተ አእምሮቱ ብዙኃ ንዋየ ይረክብ በኵሉ መዋዕሊሁ ሞገሰ ወጸጋ ይረክብ ኢየኃጥእ ምንተኒ ባሕቱ መፍቀሬ ንዋይ ወበየውሃቱ ቦቱ አርዌ ይብልዎ ጸላእቱ ኵሉ ሰብእ ያፈቅሮ በእንተ ጥበቡ ወጣዕመ ልሳኑ ወኢይሬኢ ኅልቀተ አዝማዲሁ በካልእ መካን ይሰምዕ ሞቶሙ ወይሠውዕ ሎሙ ለአዝማዲሁ ኀበ ዘኢይቴእይዎ።


	የ ፺፤ ብሂል፤ የዋህ ይከውን ይብልዎ ወይሬኢ ኵሎ ነገረ ኅቡአት በየውሃቱ ዘወልዶሙ ውሉዱ ይትለአኩ ለቤተ ክርስቲያን ወያፈቅርዎ ነገሥት ወመኳንንት ሥሙር ወሠናይ በኵሉ ዘርአ እክል ይከውኖ ሎቱ ወብዙኃ የኀዝን በእንተ ምግባር ለብእሲቱ ወይከውን ምስማዐ ጕርዔሁ የሐምም ወየሐብጥ ወያብጽሖ ለመዊት ወለእመ ድኅነ እምዝ ፴ ወ፯ተ ዓመተ ይነብር ወያወስብ ቀይሕተ ብእሲተ ወይወልድ እምኔሃ ብዙኃን ውሉደ ወእምዝ ይነብር በብዙኅ ፍሥሓ።

	ደ ፻፤ ብሂል፤ ድልው በኵሉ ሠናይ ራእዩ ቅድው ወርቱዕ ሰብእናሁ ቀይሕ ኅብሩ እገሪሁ ነዊሕ ወግሩም ነፍሱ ዓቢየ ውሉደ ይወልድ ወይትበአስዎ መኳንንት ወይከውን ለኵሉ ሰብእ ፀወነ ሠናየ ይወርስ ንዋየ አቡሁ ወአዝማዲሁ ወያወስብ ብእሲተ እኪተ ወያፈቅራ ጥቀ ወይመክሩ ላዕሌሁ ጸላእቱ ከመያኅጕልዎ እመ ድኅነ እምእደ ጸላእቱ ብዙኃ ዘመነ በፍሥሓ ወበሰላም ይነብር ወመዋዕለ ዘመኑ ፷ አው ፸ ዓመተ ይከውን።

	ገ ፪፻፤ ብሂል፤ ግሩም እስከ ይልኅቅ የዓጽብ ዓቢይ ምንዳቤ ይረክቦ እመ ድኅነ እምንዳቤሁ ርእሰ ይከውን ብዙኃ ጥሪተ ያጠሪ ይወርስ ቤተ አቡሁ ወንዋየ አዝማዲሁ ወያወስብ ፫ተ አንስተ ዘቀዳሚት እኪት ይእቲ ወዘቀዳሚት ትኄይሶ ብዙኃ ውሉደ ትውልድ ሎቱ ያፈቅር መናብረተ ፮ተ ዓመተ ይነብር በክብር ወበሞገስ ወኵሎሙ ጸላእቱ ይገብኡ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ በመዋዕሊሁ። ቅድመ በንእሱ ዓቢይ ዓባ ይረክቦ ወድኅረ ይብዕል እምድኅረ ልኅቀ ሠናይ ምኵናን ይረክብ በማእከላይ ዘመኑ እግዚአ ይከውን ባሕቱ እምድኅረዝ ይጼነስ የኃዝን ወይፈልስ እምብሔሩ ወኀበ ሀገሩ ኅዳጥ ሕማም ይረክቦ ወእምድኅረዝ ይትሌዓል ጥቀ ይነውሕ መዋዕሊሁ ወያፈቅሮ ሰብእ ወይሰምዕዎ ቃሎ ወሶበ ይሬእይዎ ገጾ ይፈርኅዎ ኵሉ ሰብእ ጽኑዕ ልቡ ወኄር በሰብእ የኀዝን ወይፈልስ ኀበ ካልእ ሀገር በህየ ይረክብ ጸጋ ወሞገሰ ወይረክቦ ዓቢይ ደዌ ዘያበጽሖ ለመዊት ወእምነዝ እመ ድኅነ ፵ ወ፯ተ ዓመተ ይነብር ወእምዝ የሐምም ለመዊት ወብእሲቱ ተኃዝን ቦቱ መኳንንት ይሞቅሕዎ ውእቱኒ ይትፌሣሕ ወይሬኢ ሠናየ መዋዕለ። በ፷ ወ፭ ዓመቱ በሰላም ይመውት።

	ጠ፫፻ ብሂል ጠቢብ ወጠዋይ ውእቱ ዘነገርዎ ኢይሰምዕ ትእምርት ሃሎ በእግሩ ትእዛዘ ኢያፈቅር ወኢይትኤዘዝ እምንእሱ ቃሉ ጥዑም ወሠናይ ዘሰአለ ኢየቃጥእ በኀበ ነገሥት ወመኳንንት ይረክብ ንዋየ በሕቱ ደዌ ቦቲ እመ ድኅነ ድኅረ ብዙኅ ጊዜሎቱ በረከት ወጥዒና ኢይጼነስ ወኢየኃዝን።

	ጰ ፬፻፤ ብሂል ፤ ጳዝዮን ዕንቍ ሠናይ ብእሲ ይብልዎ ተዓጋሢ በኵሉ ነገር ወልቡ ይሔሊ ብዙኃ የአምር ኵሎ ግብረ ዓለም ወይትበቋዕ በርእሱ ፵ ዘመነ ይነብር አቡሁ ወእሱ የኃዝኑ ቦቱ ይከውን ቀፍሊ በውሉዱ ፬ ይወልድ ፪ ይመውቱ ወየኃውሩ እምኔሁ ኵሉ ሰብዓ ቤቱ ወይፈልስ ብሔረ ባዕድ ማዕከለ ብዙኃን ይነብር ወይመውቱ ሰብአ ቤቱ በዝንቱ ነገር የኃዝን ባሕቱ ለርእሱ በጥዒና ይነብር እምድኅረዝ ዘይከውኖ እግዚአብሔር የአምር ነገሩ።

	ጸ ፭፻፤ ብሂል ጻድቅ ብእሲ ሠናይ ሰብእ እምን እሱ ኵሉ ሰብእ ያፈቅርዎ ላሕይ ወሠናይ ገጹ እግሩ የሓምም በ፴ ዓመቱ ወአቡሁ የኃዝን በእንቲአሁ ወአመ ሓየሶ ደዌሁ ብዙኃ መዋዕለ ይነብር ዓቢይ ጻድቅ ወየዋህ ይከውን በእዴሁ መዊት ያፈርሆ።

	ፀ ፮፻ ፤ ብሂል ፤ፅዱል ወብሩህ ወንጹሕ በሥጋሁ በአንተ ሠናይ ምግባሩ ያፈቅርዎ አቡሁ ወእሙ ወኵሎሙ አዝማዲሁ ብዙኃ ንዋየ ይረክብ ባሕቱ መኳንንት ይሞቅሕዎ ወይፈትሕዎ ወእምዝንቱ ነገር ያጠሪ ጥሪተ ብዙኃ ጸላእቱ ይበዝኁ ከመ ሣዕር ወኢይገብርዎ ምንተኒ ይገብኡ ታሕተ እገሪሁ ባሕቱ መፍቀሬ ንዋይ ይከውን ድኅረ ጸንሐ ፸ወ፰ ዓመት በሠናይ ክብር ማዕከለ ብዙኃን ይመውት።

	ፈ ፯፻፤ ብሂል፤ ፈካሬ ምሥጢራት ጥዑመ ቃል ወልሳን የዋህ ሰብእናሁ በእንተ የውሃቱ ያፈቅርዎ ኵሎኡ ሰብእ ወእዝማዲሁ ይትፌሥሑ ቦቱ እምድኅረ ልሕቅ ያጠሪ ብዙኃ ንዋየ በሢመት ቤተ ክርስቲያን የሃንጽ ወያስተጋብእ ሎሙ ኵሎ ነገር ለነገሥት ወለመኳንንት ኵሎሙ ቅሩባኒሁ ያፈቅርዎ ወዘርሑቅ የሓምይዎ ወእምድኅረዝ ያወስብ ብእሲተ ኅሪተ ወይወልድ ባቍዐ ዘይረብሖ በኵሉ ይበቍዓ ለነፍሱ በሠናይ ምግባሩ ይወርስ ርስተ አቡሁ ወአልቦ ዘይመውዖ በመዋዕሊሁ በልቡ ሕዳጥ ኃዘን ኢየኃጥእ ወኵሎ መዋዕለ ዘመኑ ፹ወ፰ ዓመት ውእቱ።

	ፐ ፰፻፤ ብሂል ፐፒረላይ ቀይሕ ለይ የዋህ ወንጹሕ ብእሲ ውእቱ ይኤድም ላህዩ ፀምሩ ሠናይ ወቆሙ ነዊሕ ካህነ ሠናየ ይከውን ወያስተምህር ለሕዝብ ያፈቅር ለአዝማዲሁ ወለኵሉ ሰብእ ሕማመ ዓይን ያፈርሖ በብእሲቱ ይትፌሣሕ ወበውሉዱ የኃዝን ይሜንንዎ ደቂቁ ኢይነዲ ወኢይብዕል ሕማመ ልብ ወሰዓል ቦቱ ያፈቅር ግብረ ጥበብ ብዙኅ እክል ይከውን ሎቱ በጊዜ ምንዳቤ ጠቢብ ወተዓጋሢ ውእቱ ወይከውን ዕድሜሁ ፰ ወ፮ ዓመተ በተፊአ ደም መዊት ያፈርሆ።

				  50

			 ፪ኛ ሓሳበ ፍኖት።

ስም ወእም ወንጌላዊ ወርኅ ዕለት በ፲፪ ግደፍ። 

	፩፤ ለእመ ወዳእከ በሌሊት ሠናይ ሕልመ ትሬኢ በሓመር ፈረስ የተቀመጠ ዓይነ ጐረጥ ሰው ታገኛለህ ሙሽራ ታገኛለህ ነገርህ ይቀናሃል። ፪፤ መንገድ የሚሄዱ ሰዎች ታገኛለህ ጉሽ ጠላ ትጠጣለህ ነገርህ ይቀናሃል ምልክቱ በመንገድህ የተጣላ ሰው ታገኛለህና ታስታርቃለህ። ፫፤ ኢትሑር መንገደ እኩይ ውእቱ ገንዘብህ ይጠፋብሃል ከሰው ትጣለለህ ወደዘመቻ የሄድህ እንደሆነ ትወጋለህ (ትቆስላለህ) ባለንጀራህ ይሞታል ብትገድልም ምርኮ ያገኝሃል ተጠበቅ ብትቀር ይሻልሃል። ፬፤ በህልም ሢሣይ ታያለህ በመንገድህ እልልታ ጭፈራ ትሰማለህ ከውድማ እሣት ታያለህ ዜና ሞት ትሰማለህ ሰው ይጣላና ትገላግላለህ ከዘመቻ ከብት ታገኛለህ የምትወደውንም ሰው ታገኛለህ ነገርህ ይቀናሃል። ፭፤ ከዘር ውላጅና ከባለጋራህ ጋር በሕልም ትከራከራለህ ወደ አደባባይ ብትወጣም ነገርህ አይቀናህም በሁሉም ዘንድ ፍቅር ይጐድልብሃል አይቀናህም። ወደዘመቻም ብትሔድ ሳይቀናህ ትመለሳለህ ምልክቱንም ባለንጀራህ የሰው ከብት ሰርቆ ሲነዳ ትጣላለህ አውሬ ያስደንግጥሃል ካደርክበት ቤት ጥል ትሰማለህ። ፮፤ ከቤትህ ስትነሣ ጭቅጭቅ ይነሣብሃል መንገድህን በኃዘን ትጀምራለህ ወደዘመቻ ብትሔድ የሰው ከብት አታቀላቅል ካንተ ጋር ያለ ሰው ይወድቅብሃል በሽተኛ ይዘህ ትመለሳሰህ በዘመትህበትም ቦታ አይቀናህም መቅረት ይሻልሃል ከመንገድ ስትደርስ ታላቅ ወሬ ትሰማለህ። ፯፤ በሕልምህ ስትመገብና ደስ ሲልህ ታድራለህ ያየኸው ሕልም ገሚሱ ይጠፋብሃል ከመንገድ ስትደርስ ታላቅ ወሬ ትሰማለህ ምልክቱ እራቁቱን የሆነ እብድ ታገኛለህ የሴትም ይሁን የወንድ ለቅሶ ትሰማለህ። ፰ ሰናይ ቅቤ የተቀባ ሎቴ ወይም ሠሪቴ የሻጠ ወይም እንደጊዜው ያጌጠ ሰው ታገኛለህ ፍሥሓ ነው። ፱፡ ፲፡፲፩፤ ከምታድርበት አጠገብ የብር መደብር አለ ኃዘነተኛ ከል የለበሰ ታገኛለህ ወደ ዘመቻ ወደ ዘመቻ ወደ ጉዳይህም ብትሄድ ይቀናሃል ወኵሉ ፍሥሓ። ፲፪፤ በነግህ ተነሣ አብሮህ የሚሄድ ሰው ታሞ ይመለሳል ጥቂት ገንዘብ ወድቆ ታገኛለህ ዝናም ይመታሃል ንግድም ብትሄድ ይቀናሃል ፍሥሓ በኩሉ።

		
				  51

	      ሓሳበ ክዋኔ ኵሉ ነገር፤ በ፲፱ ግደፍ።

	፩፤ ፍጡነ ጥፍኣት። ፪፤ ነቢብ ወዓመፃ። ፫፤ ደዌ ወትንሣኤ። ፬፤ ሕማም ወትካዜ። ፭፤ ሕማመ ሥራይ። ፮፤ ደዌ ልብ።  ፯፤ በዘመከረ ይጠፍእ። ፰፤ ብዕል ወፍሥሓ። ፱፤ ኃዘን ወገዓር። ፲፤ ገዓር በሕሊና ፲፩፤ ስሕተት ወጌጋይ። ፲፪፤ ደዌ ዓይን ንዋየ ባዕድ ደረክብ። ፲፫፤ ስሕተት ወጌጋይ ትረክብ ተሃየይ እምኵሉ። ፲፬፤ በንዋየ ባዕድ ይከብር ደም ያፈርሖ። ፲፭፤ ከዒወ ደም። ፲፮፤ ጽጋብ ወፍሥሓ። ፲፯፤ ድንጋፄ በሞት። ፲፰፤ በኵሉ ነገር ድንጋፄ። ፲፱፤ በእንግዳ ትቴክዝ።

				  52

			 ፫ኛ ሓሳበ ሕሙመ።

	ስም ወስመ እም በ፲፫ ግደፍ። ፩፤ ይትረኃው መቃብሩ እስከ ሳብዕ። ፪፤ ኀበ ዓቃቤ ሥራይ ይሑር የሕዩ ሥራየ አንስት ሀሎ በከርሡ በ፱ ወርኅ ይመውት። ፫፡፬፤ ብዙኅ የሐምም የሐዩ። ፭፤ ወላጅ ጋኔን ይጻረሮ ጥምቀት ወመፍትሔ። ፮፤ ከማሁ ከርቤ ተዓጠን የሐዩ።፯፤ ሥራየ አንስት ሀሎ ብሔረ ባዕድ፤ ኢይሑር እምነ ቤቱ በሌሊት አውጽእዎ ይመውት። ፰ ሥራይ ይፈርሆ ሆሣዕና ይከማሁ። ፲፩፤ ሰአል ወጸሊ ኅበ እግዚአብሔር ዓቢይ ኃዘን። ፲፪፡፲፫፤ ጽኑዕ ነገር ሀሎ ተዓቀብ እምዓመት እስከ ዓመት በበወርኁ ግበር ጭዳ።

				  53

			    ጌራ መዊእ።

	ስላም ለዝክረ ስምከ ትግምርተ አናብስት ዘቦ። ወለመዓትከ ዓዲ ንጥረ መባርቅት ዘኢይትሔዘቦ። ጌራ መዊእ ኃያል ለክብረ መንግሥት ዘይትዓቀቦ። ከዐው በላዕሌሆሙ ፈለገ እሳት በገቦ። ለአፅራረ ንጉሥ ዘበሰይፍ አንጠብጥቦ። ሰላም ለስእርተ ርእስከ ነበልባለ እሳት አምሳሉ። ወኅብረ መብረቅ መፍርህ ዘያበርህ ሥነ ፀዳሉ። ጌራ መዊሕ ዕሳት ለእግዚአብሔር ሠርጉ አክሊሉ። ክልኦሙ ለአፅራርየ ለሰይፍከ በነበልባሉ። ወኢታዕርፎሙ ውስተ ምድር ኢይብቍሉ። ሰላም ለርእስከ ሰርፈ ነበልባል ዘዓገቶ። ወለገጽከ መብረቅ መገሥጸ ፀር ከንቶ።  ጌራ መዊእ ኵለሄ ለእግዚአብሔር ዘተአኵቶ። ሰይፍከ ነበልባላዊ እንዘ ይሬኢ እሳቶ። ፈነዎ ለነጉሥ ይቅትል ጸላእቶ። ሰላም ለቀራንብቲከ ትእይንተ ንጉሥ ዘየዓቅባ። ወለአዕይንቲከ ሰላም ምስለ አፈጽባሕ የበባ። ጌራ መዊእ መብረቅ ለእሳተ ሕይወት ሀንባባ። ደምስሶሙ ለአፅራርየ ለእመትከ በላህባ። በሓፀ መላእክት ተቀሥፉ ለኦሪት ሕዝባ። ሰላም ለአእዛኒከ እለ ይሰምዓ ትእዛዞ። ለእሳተ ሰማይ ጊዜ ተሓውዞ። ጌራ መዊእ ናዛዚ ለሕዝቅያስ ዘትናዝዞ። በኵናትከ ነበልባላዊ ለገበዋቲሁ ርግዞ። ወለፀረ ዓመፃ በእሳት ግንዞ። ሰላም ለመላትሒከ እለ ፄነዋ መዓተ። ለረዲአምንዱብ ሕዝቅያስ ጊዜ ትመልሕ አስይፍተ። ጌራ መዊእ ገሥፅ እለ ከዓው እሳተ። አስጥሞሙ በባሕረ እሳት ለእመ ተንሥኡ ግብተ። ሓራ ፀረ ንጉሥ ኃይል ለይኩን መሬተ። ሰላም ለአፅናፊከ ምዑዘ ፄና እምርሑቅ። ወለከናፍሪከ ዘነበበ ምሥጢረ መለኮት ረቂቅ። ጌራ መዊእ በረድ ወጌራ መዊእ መብረቅ።  ምላሕ እግዚኦ ሰይፈ መውእ ምውቅ። ለዕለ ፀረ ንጉሥ በማዕከሉ ይደቅ። ሰላም ለአፉከ አፈ መንፈስ ቅዱስ ዘጥዕሞ። በሓፀ ረድኤት እሳት በትዕግሥት ወበአርምሞ። ጌራ መዊእ ምላሕ ሰይፈከ ጊዜ ተሓትሞ። ሰናክሬም ዓላዊ ውስተ ባሕረ መቅሠፍት ተሰጥሞ። ሓፀ መዓትከ ፈኑ ላዕለ ፀር ከመ ይክዓው ደሞ። ሰላም ለአስናኪከ እለ ይሥሕቃ በፍሥሓ። ወለልሳንከ ርቱዕ ለግፉዓነ ሞት ዘይፈትሓ። ጌራ መዊእ ሚጢኒ መንገለ ሀሎ ፍሥሓ። ገሥዖሙ ለአፅራ ርየ በእሳተ መዓት አሜሃ። ከመ ተሓትም ምድር ወታብቁ አፉሀ። ሰላም ለቃልከ ንባበ መለኮት ነዳዲ። ዘነፍሐ እሳተ በእስትንፋስከ ዓዲ። ጌራ መዊዕ ሌሊተ ቅድመ ፈጣሪ ሳጋዲ። ምሕረትከ በላዕሌየ እግዚኦ ኢታጐንዲ። ከመ የሓቅፎ ለወልዱ ወላዲ። ሰላም ለጕርዔከ ጕርዔ ነበልባል ወፍሕም። ለክሣድከ ሥርግው በባዝግና መለኮት ኤዶም። ጌራ መዊእ መግረሪ ወጌራ መዊእ መስጥም። ምላሕ ሰይፈ መዓትከ ከመ ፀረ ንጉሥ ትልጉም። ትርድአኒ ነዓ በነዋሕ ዓም። ሰላም ለመትከፍትከ ፀዋሬ መለኮት መዋኢ ወለአክናፊከ አርእስተ ፀር ወጸላኢ። ጌራ መዊእ የዋህ ለገፋዓነ ፈረስ ረዳኢ። ቅስፎሙ ለዕድዋንየ እንዘ ግፉዓነ ትሬኢ። ቅድመ ፀረ ንጉሥ ኃያል ይትኃፈር ገፋዒ። ሰላም ለዘባንከ መብረቀ እሳት ግልባቤሁ። ወለእንግድአከ ዘፆረ እሳተ መለኮት ዲቤሁ። ጌራ መዊእ ቅውም ለእግዚአብሔር ቅድሜሁ። ቅስፎሙ ለዕድዋን ሶበ ወውዑ ወከልሑ። እንዘ ሰይፈ እሳት ለከ አእዳው ይምልሑ። ሰላም ለሕፅንከ ሐፅነ መንፈስ ቅዱስ ዘተባየጾ። ወለአእዳዊከ ዘመልሓ ሰይፈ መሓፒል ለተጋይጾ። ጌራ መዊእ መምሕር ለመልአከ ሞት ዘትጌሥጾ አረሚ ዕድውየ ለዘመድ ዐመጾ። ሰላም ለመዛርኢከ ከመ ቀስተ ብርት እለ ኃየላ። ወለኵርናዕከ ክቡድ ለቀትለ አፅራር ተኵላ። ጌራ መዊእ እሳት ለሓመልማለ ኖኅ ዘትኬልላ። ፈኑ ሊተ እንግዚኦ ሰይፈ ነበልባል በኵላ። እስከ አመ ይመጽእ ለሰብእ ለኦሪት ቃላ። ሰላም ለእመትከ መሓፒለ እሳት ሙጻኡ። ወለእራኅከ ዓዲ ምስለ ሰይፈ እሳት ካልኡ። ጌራ መዊእ እሙር ለሊቀ መላእክት ሳብዑ። አሕዛበ ምድር ሶበ ላዕሌየ ተንሥኡ። ፈኑ ላዕሌሆሙ ሰይፈ ሞት ይብልዑ። ሰላም ለአፃብዒከ እለ ተረሰዩ ነበልባለ። ወለአጽፋረ እዴከ ልሁያት በክንፈ መባርቅርት ዘአጥለለ። ጌራ መዊእ በነሥኤ ሠርጎ አዕዳው ኃይለ። ሀቦሙ ወክልኦሙ ለአፅራረ ዚአየ ቀትለ። አው ሊተ ለዕድዋን በገንጢኖስ አንሓለ። ሰላም ለገቦከ ለፌ ወለፌ መሓፒሉ። ወለከርሥከ ዓዲ ዘፈልፈለ እሳተ ፈልፈሉ። ጌራ መዊዕ እሳት ዘቅድመ አምላክ ትሄሉ። ብከ ዘይትዌከሉ በነገረ ትፍሥሕት የሃሉ። ወአፅራረ ንጉሥ ይደምሰሱ ወመሬተ ይምሰሉ። ሰላም ለልብከ እሳተ መለኮት ምክሩ። ወለሕሊናከ ርቱዕ ሓልዮ ሠናያት በውስተ ዝክሩ። ጌራ  መዊእ ቀዋሚ ለእግዚአብሔር ንጉሥ መንበሩ።ይትኃፈሩ ወይኅሠሩ ሠራዊተ ቤልሆር ፀሩ። አክናፈ ነድ ሥልጣኑሙ ዝሩ። ሰላም ለሕንብርትከ ሕንብርተ እሳት ገሣፂ። ወለሓቌከ ቅኑት ሰይፈ ነበልባል መያፂ። ጌራ መዊእ ነፋስ ለረድኤተ ሰብእ ረዋጺ። አኮኑ አንተ በረድኤተ ንጉሥ ሓዋጺ። በሰይፈ እሳት ግሩም ይትኃፈር ዓማፂ። ሰላም ለአቍያጺከ አዕማደ ወርቅ ወጰንደጢን ወለአብራኪከ ሰጊደ እለ አውተራ  በይምን። ጌራ መዊእ መምሕር ቀናተ ነበልባል ዘቀርሜሎን። ስድዶሙ ለአፅራርየ እለ ውስጠ ኵሉ መካን። በሰይፈ  እሳት በሊሕ ለዘፋርስ ወሜዶን። ሰላም ለአእጋሪከ ዘጸፍጸፈ እሳት ምቅዋሙ። ወለሰኳንዊከ መብረቅ ዘኅብረ  ነበልባል መቅድሙ። ጌራ መዊእ ገሥጽ ትእይንተ ንጉሥ ኵሎሙ። ከዓው እግዚኦ ፈለገ እሳት በዓቅሙ። ላዕለ ዕድዋንየ በእሳት ይሕምሙ። ሰላም ለመከየድከ ዘተረሰየ ስብሓተ። ወለአፃብዒከ ርሱያት በዓጽቀ ነበልባል ዘተአኵተ። ጌራ መዊእ  ገሣፂ ዘበኃይለ መንፈስ ግብተ። አስተኃፍር ጸላእትየ አኮኑ ይኩኑ መሬተ። እስመ ሊቀ ካህናት ንጹሕ ወጻድቅ አንተ። ሰላም ለአጽፋር እግርካ እለ ተገልፋ ከመ መብረቅ። ወለቆምከ አዳም ዘኅብረ ነበልባል ምውቅ። ጌራ መዊእ የዋህ ሓዋጼ ጻድቃን አዕፁቅ። ኃይለ ትንሣኤ ፀር አመ ተሰምዓ በጽድቅ። ከመ ትዝርዎሙ ነዓ ለአፅራር ደቂቅ። ሰላም ለመልክዕከ እመልክዓ መልአክ ክቡር። ዘይሤኒ ኅብሩ ከመ ዕንቈ ጳዝንዮ ጶዴር። ጌራ መዊእ ኃያል ወመግረሬ ፀር። ዝርዎሙ ለአፅራርየ መንገለ ቀልቀል ወባሕር። ወከመ ነፋስ ይዘረው በኃሣር። ኦአምላከ ጌራ መዊዕ ዕቀበኒ እመከራ ሥጋ ወነፍስ ለገ።  


	ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ወውእቱ ቃል ቃለ እግዚአብሔ ኃያል ስፍያድ ፩ አብ ቅዱስ አድናኤል ቀዳሚሁ ውእቱ ወውእቱ ቃል ቃለ እግዚአብሔር ሕያው ናምሩድ ፩ ወልድ ቅዱስ ዐማኑኤል ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ወውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ጽኑዕ ሱሐል ሱሐል ፩ ውእቱ መንፈስ ቅዱስ ጰራቅሎጦስ ሙራኤል በዝ ስምከ ወበኃይለ ዝንቱ ጽምረተ ሥላሴ በከመ ወሃብኮሙ ሥልጣነ ለእለ የአምኑ ብከ በከመ አስተጻመርኮሙ ለአብርሃም ወለሣራ ወለኵሎሙ ሰብእ ፍቁራኒከ በዝ ስምከ መንፈስ ቅዱስ ወበኃይለ መስቀልከ ሆሣዕና ዓለም ክርስቶስ ሀበኒ ሞገሰ ወሥልጣነ በኀበ ኵሊ ሰብእ አስተፋቅረኒ ወአስተጻምረኒ ምስለ ኵሎሙ ሰብእ ከመ የሀቡኒ ንዋየ ወኵሉ መፍቀደ ልብየ ወይስግዱ ታሕተ እገርየ ሊተ ለገብርከ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ብርሃናኤል አጉዳ አግፍላላኤል ዘንተ አስማተ ዘወሀቦሙ እግዚአብሔር ለአናንያ ወአዛርያ ወሚሳኤል እንዘ ይትናገሮሙ ሚካኤል ቀዊሞ ማእከለ  እቶነ እሳት ወአማዕተበ በትሮ ኀበ ፫ቲሆሙ ዘንተ አስማተ ዘ፴ወ፱፻፲ወ፱ ወሶበ ይትናገር ሚካኤል ዘንተ አስማተ ወ፫ ደቂቅ በውስተ እቶን ቈረ ወኮነ ጠለ ወዓውሎ። ነፀረ ወርእየ ናብከደነፆር ንጉሥ ወይቤ ፫ተ እደወ ፈነውነ ወወደይነ ማዕከለ እሳት ዘይነድድ ፫ተ ዕለተ ወ፫ ለያልየ ወርኢኩ ፬ተ እንደወ ወራብዖሙሰ ወልደ እግዚአብሔር ይመስል ወምስለዝ ኮነ ትንቢት አመ ይትወለድ ክርስቶስ እግዚእነወጸሐፉ ጠቢባን ዘንተ አስማተ አእሚሮሙ ከመ ይድኃኑ እምንዳድ ወእምነቀጥቃጥ ለእመ ተጠምቁ በማይይድኅኑ በዝንቱ አስማተ እግዚአብሔር ለእመ ጸሐፍከ ኀበ ጽላተ ብርት ወትሰቅሎ ኀበ ዓምደ ቤትከ እመብረቅ ወእሳት ወሶበ ውዕየ እሳት ትነሥእ ዘንተ ወታነብብ ላዕለ አንቆቅሖ ወትቀብዖ ወተሀዩ በስመ እግዚእነ አሜን።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ፩ አምላክ አልፋወዖ ፫ አልፋ ድልጣ ወቤጣ ወበቃለ የውጣ አመዛርጣ ፫ ድቡጣ ኪርያላይሶን እብኖዲ ታኦስ አዝዮስ ኪራያላይሶን እብኖዲ ታኦስ አዝዮስ ማስያስ አኽያ ሸራኽያ ኤልሻዳይ ጸበኦት ዐማኑኤል ኦእግዚ እየ አየሱስ ክርስቶስ ወልደ እግዚአብሔር ሕያው ወወልደ ማርያም ሥግው ዐማኑኤል አምላኪየ ንጉሠ ስብሐት ወሀቤ ኵሎን ንዋያት እስመ ሔር አንት ወመፍቀሬ ሰብእ ወኵሉ ይትከሐለከ በዝ ቃለ መለኮትከ ተማኅፀንኩ ከመ ተሀበኒ ብዕለ ወሞገሰ ክበ ወሥልጣነ ጸጋ ዘኢይማስን በኅበ ኵሉ በከመ ተሰቀልከ ማዕከለ ፪ ፈያት ወከዓውከ ደመ ክቡረ ዲበ ዕፀ መስቀል ቅዱስ ከመ ይኩነነ ለነ መብልዐ ጽድቅ ወስቴ ሕይወት ዘበአማን አንተ ውእቱ  ቃለ እግዚአብሔር ኃያል አዶናይ ጸባዖት በከመ ነሥኡከ ወሰለቡከ አልባሲከ ወአልበሱከ ከለሜዳ ዘለይ ወተካፈሉ ለእርሶሙ ጸላእትከ አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ዘትመልዕ ለኵሉ አኽያ ሸራ ኽያ በራኽያ እስእለከ እግዚኦ አምላኪየ ከመ ተሀበኒ ተምኔትየ ኵሎ አሚረ ወአዝዞሙ ለኵሎሙ እድ ወአንስት ከመ የሀቡኒ ንዋዮሙ ወይፍትሑ እደዊሆሙ በፍቅረ ዚአየ አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ወግሩም ሢሳየ ነዳያን ወተስፋ ቅቡጻን። ዐማኑኤል አምላኪየ በከመ ሰሀቡከ በሓብል አይሁድ ዓማፅያን ወተጸፋዕከ አንተ በፍቅረ ሰብእ ኦ ዘሖርከ በዝ ኵሉ ወበኃይለ አስማቲከ ተማኅፀንኩ ከማሁ ስቅል ወከዓው ልቦሙ ለኵሎሙ ሰብአ ሃገር ወትእይንት በፍቅረ ዚአየ በኃይለ ዝንቱ አስማቲከ ንሣእ ወክፍል ልቦሙ በፍቅረ ዚአየ ለኵሎሙ እድ ወአንስት ወስልብ ልቦሙ ወፅፋዕ እዝኖሙ በፍቅረ ዚአየ ለኵሎሙ እድ ወአንስት ከመ የሀቡኒ ንዋየሙ በዛቲ ዕለት። አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ወማኅየዊኦ ክርስቶስ ዐማኑኤል አምላኪየ ወአምላክ ኵሉ ፍጥረት በከመ አድለቅለቀት ምድር ወተሀውከት ኢየሩሳሌም ጸልመ ፀሐይ ወወርኅ ደመ ኮነ በጊዜ ሞትከ ወእምብዝኃ መንግሥትከ በዝንቱ ኵሉ ሕማማተ መስቀልከ እግዚአብሔር አምላኪየ ተማኅጸንኩ ብከ። ከማሁ ድፍን ወአጽልም አዕንይተ ልቦሙ በፍቅረ ዚአየ ወአሙት ኵለንታሆሙ በጣዕመ ነገርየ በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ እግዚአብሔር አድለቅልቅ ወአስተሐውክ ልቦሙ ተሐውክ ወአስተሐምም ሕሊና ሥጋሆኡ በፍቅረ ዚአየ ለኵሎሙ ሰብእ ወአንስት። ፍቅር ሰሐቦ ለወልድ ኃያል እመንበሩ ወአብጽሖ እስከ ለሞት ፅፅዱት ወብርህት እንተ ትትመረጐዝ በወልድ እኁሃ እምኀበ ኮል አንሣእኩከ በህየ ሐመት ብከ ወላዲትከ አንብረኒ ከመ ኅልቀት ውስተ ልብከ ወከመ ማዕተብ በመዝራዕትከ እስመ ፍቅር ከመ ሞት ጽንዕት ወድርክት ከመ ሲኦል ቅንአት ክነፊሃ ክንፈ እሳት ላህባ ማይ ብዙኀ ኢይክል አጥፍኦታ ለፍቅር ወአፍላግኒ ኢያንቀለቅልዋ እመ ወሀበ ብእሲ ኵሎ ንብረቶ ለፍቅር ከማሁ ሀበኒ ሞገሰ ወሥልጣነ በኀበ ኵሉ ትውልደ ዕጓለ እመሕያው ወአስተፋቅረኒ ምስለ ኵሉ ደቂቀ አዳም ከመ የሀቡኒ ንዋየ ወኵሎ መፍቅደ ልብየ ወይስግዱ በብረኪሆሙ ታሕተ እገርየ ኵሎሙ ሰብእ ሊተ ለገብርከ።

				  54

		 ጸሎተ መስተፋቅር ወመግረሬ ፀር

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ነገረ መስተራትዕ ዘወሀቦ እግዚአብሔር ለዮሐንስ ፍቁሩ ወይቤሎ፤ ቱላንዳ ፈኑ ሊተ መላእክተ እግዚአብሔር ከመ ይኩኑ ምስሌየ መዓልተ ወሌሊተ በየማንየ ወበጸጋምየ በቅድሜየ ወበድኅሬየ  አስተፋቅረኒ ምስለ እለ ይትበአሱኒ ሊተ ለገብርከ ወርእየ እግዚአብሔር ፈጣሪየ ወነጸረ ወይቤላ ሑሪ ወተፋቀሪ ምስለ ኵሎሙ ፍቁራንየ ሥዩማን መላእክትየ ወምስለ አዳም ገብርየ ወምስለ ኵሎሙ ዘርዐ እስራኤል ትውጽእ ቅድስት ድንግል ማርያም እንተ ማኅደርየ ርእያ ከማሃ ረስየኒ ማኅደረ መንፈስ ቅዱስ ሊተ ለገብርከ...... አብ በራፎን መንጦላዕተ ምሥጢርከ ወምስለ ሥዩማን መላእቲከ አስተፋቅረኒ ምስለ እለ ይትበአሱኒ ሊተ ለገብርከ ........ በከመ አስተፋቅርካ ለማርያም እምከ ከማሁ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ ....... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለ፳ ወ፱ ካህናተ ሰማይ ከማሆኑ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቅርኮሙ ለ፬ እንስሳ ከማሁ አስተፋቅረኒ ለተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለሚካኤል ወገብርኤል ሊቃነ መላእክቲከ ከማሆኑ አስተፋቅረኒ ምስለ እለ ይትበአሱኒ ሊተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለ፲ ወ፪ ሐዋርያት ከማሆኑ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቀርኩሙ ለ፸ ወ፪ አርድእተ ከማሆሙ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከከ....... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለካህናት ወለዲያቆናት ከማሆሙ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ....... በነጐድጓድኤል፤ በነጐድጓድኤል። በነጐድጓድኤል፤ ስምከ ሀበኒ ክብረ ወሞገሰ ምስለ ነገሥት ወመኳንንት ሕዝብ ወአሕዛብ ምስለ አግብርት ወአእማት ምስለ ደቂቅ ወሕፃናት አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብረከ...... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለ፳ ወ፪ ፻፻ መላእክት እለ ይቀውሙ ውስተ ዓውደ መንበሩ እንዘ ይብሉ ቅዱስ፤ቅዱስ፤ቅዱስ፤ እግዚአብሔር ጸባዖት ፍጹም ምሉእ ሰማያተ ወምድረ ቅድሳተ ስብሐቲከ ለቢሶሙ ልብሰ እሳት ተገልቢቦሙ በንጥረ መባርቅት ከማሁ አልብሰኒ ሞገሰ ሊተ ለገብርከ.........ቅሰራም፤ ቅሰራም፤ ቅሰራም፤ በኮሬብ፤በኮሬብ፤በኮሬብ፤ በኮከበ፤ ምሥራቅ በኮከበ ምዕራብ በኮከበ ሰሜን፤ በኮከበ ደቡብ፤ ድርማ ድርማ፤ድርማ፤ ወበስምከ አብድኅሰ አዮጊ ወበስመ መልአክ መልአክኤል፤መልአክኤል፤ መልአክኤል መሐካኤል መሐካኤል ፤ አዲራእል፤ ከዲራኤል፤ ድንቃስ አንቅሕ ልቡናሁ ወአእምሮ ሕሊናሁ ለገብርከ.......ወድፍኖሙ ለኵሎሙ ፀርየ ወፀላእ ትየ ሊተ ለገብርከ.......ተማኅፀንኩ፤ በአስማተ ደርያም በቶሳቲቱ ተተተተደቡ ዕቀብ ነፍስየ ወሥጋየ ኦእግዚእየ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘዐጾከ ቀላያተ ወሐተ ምከ ግሩመ። ከማሁ ኅትም አፋሆሙ ወዕፁ ጕርዔሆሙ ወአውግዞሙ በውግዘተ ጴጥሮስ ወጳውሎስ አርእስተ ሐዋርያት በኅቡዕ ስሙ ለእግዚአብሔር በ፭፻፼ ሰና ስለ እሳት ፭፻፼ ሰጐንፕረ እሳት ፭፻፼መሐፒለ እሳት ፭፻፼ መኵርበ እሳት እስር ልሳኖሙ ወዕጹ ጕርዔሆሙ ወኅትም አፋሆሙ ለፀርየ ወለፀላእትየ አድኅን ርእስየ ሊተ ለገብርከ.....ተማኅፀንኩ በበትረ ሢመቱ  ለሚካኤል ሊቀ መላእክት ወበገብርኤልዜናዌ ትፍሥት ተማኅፀንኩ በደብረ ጽዮን ጽርሐ መንግሥቱ ወበከመ አፍቀርኮመ ለሚካኤል ወገብርኤል ሊቃነ መላእክቲከ ከማሆሙ አክብረኒ ወአልፅለኒ በቅድሜከ ወበቅድመ ውሉደ አዳም ወሔዋን ሊተ ለገብርከ......ተማኅፀንኩ በቅድመ መንበሩ ለእግዚአብሔር ፈጣሬ ሰማያት ወምድር ወበኅቡዕ ስሙ ለእግዚአብሔር ዘኢይትነገር ወዘኢይትዓወቅ ወዘኢይትከሠት ተማኅፀንኩ አልዑድ ድብድድብ ዘተፅነ በላዕለ ነፋሳት ወመባርቅት በ፪፻፼   ድንጓፄል እለዕነ ፷ የአቅብዎ መላእክት ዘእሳት ተማኅፀንኩ በኪሩቤል መንበሩ የልሁድ ምድባሁ መተማኅፀንኩ አነ ገብርከ......አውላካኤል መደንግጽ አምላክ ከማሁ አደንግጾሙ ለፀርየ ወጸላእትየ አዝሩኤል አካክኤል ወአንክሩያኤል ቶርኤል ትርትርያኤል ፍጽም አፋሆሙ እስከ ይከውኑ በሐመ ወብዑድ ወስኩረ። በስመ ሥሉስ ቅዱስ ፩ አምላክ አእደ ኢድዩታልዋዎ አቤግያውያን ጸላያንያት አኦች ንትያሸ ንያች ያርሸንያ ያመሽችፋትልያ በኃይለ ዝንቱ አስማቲከ አድኅነኒ ሊተ ገብርከ......


    በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቱላዳን ቱላዳን ቱላዳን በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ በስመ እግዚአብሔር ወልድ ዋኅድ በስመ አብ ወበስመ ወልድ ወበስመ መንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቱላዳን ተፈጥሩ መላእክት ከመ ይትለአኩ ውስተ ገጸ ኵሉ መካን ወአነሂ ጸዋዕኩክሙ ወእቤ በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቱላዳን በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቈኃት በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቍልቈይ ዘገበርክሙ አትኩኒ ምስሌየ መዓልተ ወሌሊተ በየማንየ ወበፀጋምየ በቅድሜየ ወበድኅሬየ ወአስተፋቅሩኒ ምስለ እለይትበአሱኒ ሊተ ለገብርክሙ........

	
				  55

		  ጸሎት በእንተ መፍትሔ ሃብት።

     በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መፍትሔ ሃብት ወግርንማ ወጸሎተ ድንጋፄ አአትብ ገጽየ ወኵለንታየ በትእምርተ መስቀል በስመ ሥላሴ በእንተ ማዕሠረ አጋንንት ወሰይጣናት ወግርማ ሞገስ ከመ አቡነ ዳዊት ወሰሎሞን በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ ገይሙት፣ገይሙት፣ገይሙት፣ ያጥብሐል ፯፣ፌ፣፯ ዮፍታሔ በዝንቱ ግብርከ ወበኃይለ ዝንቱ አስማቲክ ፍታሕ ማዕሰረ እደዊሆሙ ወአራኅርኅ ሕሊና ልቦሙ ወአደነግጽ ልቡናህሙ ለሰብአ ሀገር ወየሀቡኒ ሃብተ ወፈኑ ዘየዓቅቡኒ መላእክት መፍቅደ ልብየ ሊተ ለገብርክ....... ፩ አብ ቅዱስ ሰንተው ቀንተው ቀርነው ቀርነለው ሙራኤል ኃይለ ግርማሁ እሳት ወሞገሰ ፍቅሩ ጽኑዕ ወጣዕመ ነገሩ ምሉእ ወሣዕሣዐ አፋሁ ጥጡሕ በእግዚአብሔር  አብ ንጉሠ ሰማያት ወምድር ዘይሁብ ሲሣየ ለኵሉ ዘሥጋ። ኃይለ መስቀሉ ክቡር ወፍቅረ ጸጋሁ ዓቢይ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ አድናኤል አድናኤል አድናኤል። ኢያኤል ኢያኤል ኢያኤል አስብኤል አስብኤል አስብኤል በእሉ አስማተ ቃልከ ተማኀፀንኩ መልአከ ሜምሮስ ደቡባዊ ነፋስ ኃይለ ድብ ንጉሥ ወቃለ እግዚአብሔር ኃያል መንፈስ ቅዱሳ ሀበኒ እግዚኦ ኃየለ ወሥልጣነ ፍቅረ ወሞገሰ ወሰላመ ቅደመ ፀርየ ወጸላእትየ።ወበቅድመ ነገሥት ወመኳንንት ከመ የሀቡኒ ንዋየ ዬ፣ዬ፣ዬ፣ ፍታሕ ማዕሠረ እመዊሆሙ ወአራኅርኅ ሕሊና ልቦሙ ሊተ ለገብርከ.......... መልአክ ሜምሮስ ደቡባዊ ንጉሥ ደቡባዊ ነፋስ ኃይለ ድብ ንጉሥ ፩ ወልድ ቅዱስ ሰንተው ቀንተው ቀርነው ቀርነለው ምናቴር ኃየለ ግርማሁ መርዕድ ወሞገሰ ስሙ ዘያስተፌሥሕ ለትውልደ ትውልድ ወጣዕመ ከናፍሪሁ ሐሊብ ዘይትፈቀር እመዓር ወሦከር ወሣዕሣዐ አፋሁ ዘያጸግብ ለኵሉ ዓለም ወስብሐተ ስሙ ለአምላከ ሰማይ ወምድር ዘይነግሥ ለቤተ ያዕቆብ ለዓለም። ትእምርተ መስቀሉ ወነገረ ጥበቡ ወፍቅረ ሰላሙ ለእግዚብሔር ኢየሱስ ክርስቶስ ታዖስ፣ ታዖስ፣ታዖስ አዝዮስ ፫ ማስያስ ፫ ሔጥ ፫ ሱሐል ፫ ግርማኤል ፫ አማሩኤል ፫ ዐማኑኤል ፫ አምላኪየ ሀበኒ እግዚኦ ኃይለ ወሥልጣነ። ግርማ ወሞገሰ በቅድመ ፀርየ ወጸላእትየ ወበቅድመ ኵሎሙ እድ ወአንስት ወባ ኃይለ ዝንቱ አስማቲከ ኣሕድር  ወከዓው በላዕሌየ ሀበኒ ጸጋ ወኃይለ ወቅባዕ መልዕልተ ርእስየ ወኵለንታየ ቅብዐ መንፈስ ቅዱስ ጰራቅሊጦስ አስተሳልመኒ ወአስተፋቅረኒም ስለ ኵሎሙ ሰብአ ሃገር ከመ የሀቡኒ ሀብተ ወፈኑ ዘየዓቅቡኒ መላእክት ፍታሕ ማእሠረ እደዊሆሙ ወአራኅርኅ ልቦሙ ሊተ ለገብርከ.......መልአከ ሜሞሮስ ደቡባዊ ነፋስ ኃይለ ድብ ንጉስ ፩ ወእቱ መንፈስ ቅዱስ ሰንተው ቀንተው ቀርነው ቀርነለው አብያቴር ሰይፈ መለኮት ክቡድ ግርማ መለኮት ነድ ይርእድ ሞገሰ ዚአሁ ወጣዕመ ልሳኑ ወሣዕሣዐ አፉሁ ፍሡሕ በቀሓሹን ፫ ጊዜ። አቅመሐሹን ፫ ኵሎ አስማተ ዘይኳንን ሞገሰ መስቀሉ ምሉእ ወፍቅረ መንግሥቱ ጽኑዕ። ኢየሱስ ክርስቶስ ድማሄል ፫ አቅማሄል ፫ ብርሱ ባሄል ፫ ባኤል ፫ ዘትሁብ ዝንተ ኵሎ ሠናያተ ለውሉደ ሰብእ። በብዝኃ ጥበብከ በዝንቱ ስምከ ተማኅፀንኩ ወበዝንቱ ቃለ መለኮትከ ተወከልኩ ከመ ተሀበኒ ዮም ጥበበ መሥልጣነ ኃይለ ወመዊአ አኅድር በላዕሌየ ሀብተ ጸጋ ወኃይል ወክብር ወምላዕ ውስተ ገጽየ መንፈሰ ሰላም ወከዓው ሞገሰ ዘመላእክቲከ ሥዩማን ወበዝንቱ ቃለ መለኮትከ ፍታሕ ማእሠረ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ። ሚጥ ወአደንግፅ ልቡናሆሙ ወአራኅርኅ ሕሊና ሥጋሆሙ አስተፋቅረኒ ወአስተሳልመኒ ለእድ ወለአንስት ወምስለ ኵሎሙ ነገሥት ወመኳንንት ወሰብአ ወምስለ ኵሎሙ ነገሥት ወመኳንንት ወሰብአ ሀገር ከመ የሀቡኒ ንዋየ እስመ አንተ እንዚ እየ ወተስፋየ ወሞገስየ ለዓለመ ዓለም አሜን።

				  56

		       ውሂበ፣ንዋይ፣ውሢመት

     ጸሎተ /ውሂበ/ ንዋይ ወሢመት። አሸማከር አሸማኒአአሸማኒ ፍታሕ እደዊሆሙ ለነገሥት ወለመኳንንት ለጳጳሳት ወለኤጲስ ቆጶሳት ለቀሳውስት ወለዲያቆናት ለእድ ወለአንስት ለአእሩግ ወሕፃናት ወለኵሎሙ ውሉደ አዳም ወሔዋን ከመ የሀቡኒ ወርቀ ወብሩረ ልብስ ወሢመተ ሊተ ለገብረክ .....በስመ ራሙኤል አዩር ሊቅ ሐልቂቅ ምልቂቅ መሐሊሃን እምሩክ ግብተ ብሻ ልትተ ወያብተ ወአብተ ወያምአል ወያሩሩን ወያህኩን አፍኩን ወረሐምትት አማቲት ነረ ቀረ በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ ፍታሕ እደዊሆሙ ለሰንአ ዝንቱ ዓለም ሰመ ያውጽኡ ንዋየእመዛግበቲሆሙ ወየሀቡኒ ንዋየ ወሢመተ ሊተ ለገብርከ ....ሰብሕዝማ ሐሙልያ ንደቅሎ ላህያ ሐጁር ነጁስ ሩስ መሊስ እንኩን ፍየሎ አኽያ ሸራ ኽያ በራኽያ አልሻዳይ ፀባዖት አዶናይ በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ ሀበኒ ወትረ ተምኔትየ ወአድኅነኒ እምፀርየ ወጸላእትየ ሊተ ለገብርከ......

				  57

		በእንተ፣ውሂበ፣ ንዋይ፣ ወፍቅር።

     በስመ አብ በስመ ወልድ በስመ መንፈስ ቅዱስ በስመ ፩ አምላክ ወአስማቲሁ ለእግዚአብሔር በአስማተ ቅድስተ ቅድስት ሥላሴ ወነአምን ለሥላሴ በሥጋነ ወነፍስነ በስመ ሃሂ መልፈድፊድ ኃይለ መውደድ ላሾን አላሾን ፫ አለለዋሾን በስመ አብ አፋሾን ወበስመ  መንፈስ ቅዱስ አባሾን ደፀሹ በመጸጅ መጆርቲዎን አጀጅፋጪዎን አላቲዎን አላቂዎን አቅላዎን ስጡ አሰጡ ሚካኤል ወገብርኤል ሱራፌል ወኩሩቤል ዑራኤል ወሩፋኤል ሱርያል ወፋኑኤል አፍኒን ወራጉኤል ወሳቁኤል። ስጡ አሰጡ ፬ቱ እንሰሳ ጸዋርያን መንበሩ ለእግዚአብሄር ስጡ አሰጡ እምነገሥት ወእመኳንንት ስጡ አሰጡ እምነ ጳጳሳት ወኤጲስ ቆጶሳት ስጡ አሰጡ እምነ ቀሳውስት ወዲያቆናት ስጡ አሰጡ እምነ እድ ወአንስት ስጡ አሰጡ እምነ አዕሩግ   ወሕፃናት ስጡ አሰጡ እምነ ወይዛዝር ወደንገጽር ስጡ አሰጡ እምነ ወታደር ወባላገር ስጡ አሰጡ እምነ ካህን ዘማሪ ወእምነ ጠቢብ ቆርቋሪ ስጡ አሰጡ እምነ ዓጣሪት ወቀባጣሪት ስጡ አሰጡ ለዘአኅዘ ወለዘኢአኅዘ ስጡ አሰጡ ድቅማኛዎችን ዱዱልሻዎን ሹሹልሻዎን አለታዎን አባቲዎን አጋቲዎን ስጡ አሰጡ ሶሮን ስብስትያኖስ ሰምየ ሶምያ ሰጡ አሰጡ ፍቅረ አዳም ወሔዋን ስጡ አሰጡ ፍቅረ ኖኅ ወሐይከል ስጡ አሰጡ ፍቅረ ብእሲ ወብእሲት ስጡ አሰጡ ፍቅረ መርዓዊ ወመርዓት ስጡ አስጡ ልበ ርኅሩኅ ወገጸ ፍሡሐ ኢላዋሒደተንከላሚሂም ቢል በልሸሪ አውሁወ ዓላኵሊሽይዒን ቀዲር ወዕልአላሁ ዐላሰይዲና አላሂ ወአለይሂ ወሷሒቢሂ ወሰላም ተዕሊመን ከሊሉን አዑድ ሜሮነ በርእስከ።

     የውሻ የዋሻ መሸና መሻቆጀ ያቀጁ ደቀጁ አብ እሳት ወልድ እሳት መንፈስ ቅዱስ እሳት የማነ ገሞራ እሳት በስመ ፫ አስማት ወበ፩ መለኮት አዑድ ሜሮነ ፫ ጊዜ። ስጡ አሰጡ ፍቅረ ንጉሥ ወንግሥት ፍቅረ ነፍስ ወሥጋ ስጡ አሰጡ ፍቅረ ፀሐይ ወወርኅ ስጡ አሰጡ ፍቅረ ሰማይ ወምድር ድግድጉ ኤል ፫ ድጉድብኤል ፫ ምስብኤል አምስብብኤል ፫ በከመ ሠወርኮሙ ለሄኖክ ወለኤልያስ እመላእክተ ሞት ጸዋጋን ከማሁ አርኅቅ እምኔየ ጽልአ ወጸብዐቂመ ወበቀለ ተስናነ ወባእሰ ዮም ወዘለዓለም ወእስከ ለዓለም ላዕለ ገብርከ...... 

     በመንፈቀ ሌሊት ዓዲ በነግህ በሜሮን ዓዲበቅብዐ ቅዱስ ዓዲ በዘይት ፯ ፯ ጊዜ ደግመህ ተቀባ። በስመ አብ በል ሸርዑል ጀማኤል በዝ አስማት አራኅርኅ ልቦሙ ለውሉደ አዳም ወሔዋን ከመ የሀቡኒ ንዋየ ወሢመተ ሊተ ለገብርከ....... ተሠጥቀ ኰኵሕ ወውኅዘ ደም የኔን ነገር ለእገሌ ሀቦ በሎ ገብርኤል ብለህ ፵ ጊዜ ደግመህ በማር ዋጥ።

				  58

		       በእንተ ፍቅረ ሰብእ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ ፍቅረ ሰብእ አስማቲሁ ወአስማተ ኃይላቲሁ ለእግዚአብሔር ዓቢይ ሃሃሃኤል አድናኤል ኤላኤል ላላላኤል አምላኤል ምላኤል ሓሓሓኤል ሐራዋኤል ማማማኤል ማሚመ ኑደኤል ሣሣሣኤል ራራራኤል ራሙኤል ኅደታኤል ቃቃቃኤል ቅላኤኤል ቀፍኤል ቀእታምኤል ባባባኤል ባቱኤል ታታታኤል ቱታኤል ኃኃኃኤል ኄርናኤል ኅብቋኤል ናናናኤል ናርናኤል ናቱኤል ናሙኤል  ኣኣኣኤል አኤል አክስብኤል ካካካኤል ካኤል ዋዋዋኤል ውናኤል ዘዘዘናፌል ያያያኤል ያሰራኤል ያናኤድ ደደደኤል ድማህል ጋጋጋኤል ጉጋኤል ጋቱኤል ጣጣኤል ጣኤል ጤንጓኤል ጳጳጳኤል አርጳኤል ጻጻጻኤል ጻቱኤል ፃፃፃኤል ፀበርትናኤል ፋፋፋኤል ፍትሥጋኤል ፈልፈላኤል ፍትሐናኤል ፓፓፓኤል ቈቍቍቋቋኤል ኰኵኵኳኳኤል ጐጕጕጓጕኤል ኈኍኍኋኋኤል ኋኋኋራቱኤል ካኤል አድናሌል በኃይለ እሉ ቃላት ኤድኤል ደሙራኤል ወበኃይለ እሉ አስማተ ኃይላት ክቡራት ተማኅፀንኩ ከመ ተሀበኒ ሞገሰ ወሥልጣነ ክብር ወገዕል ተፋቅሮተ ጸጋ ዘኢይማስን በኀበ ኵሉ በቅድሜከ እንዚኦ ወበቅድመ ኵሉ ሰብእ ወጸግወኒ ሀብተ ተፋቅሮ ሠናየ በቅድመ ኵሉ ፍጥረት ወኢታስተኃፍረኒ እምዘይትቃረነኒ ወሠውረኒ እመልእልተ ርእስየ እምዓይነ ኵሎሙ ሰብእ ጸላእትየ እኩያን ሊተ ለገብርከ...... ፩ ስሙ ለእግዚአብሔር አኽያ ሸራህያ በራኽያ ኤልሻዳይ ጸባኦት አዶናይ ዴንግአልፋ ወዖ አሌፍ ቤት ጋሜል ፩ ስሙ ለእግዚአብሄር እእተ ዋተራ አክራ ማለዮ ፓራ ፓእት አርጋግ ዳሌጥ ሄ ዋው። ፩ ስሙ ለእግዚአብሄር ማስያስ በትረያሬክ ዩድ ከፍ ላሜድ ፩ ስሙ ለእግዚአብሄር አስኪሊላ እስክ ጸላዝዮን ሰሎም ዔ ፌ ጻ ዴ ፩ ስሙ ለእግዚአብሔር ዐማኑኤል ዓሣ እእሶን ቃር ድአቡጣ ዓሣማኅሶን አፍርዮን ፍቅረ ጽዮን ታውለትቅረብ ሰዕለትየ ኅቤከ እግዚአ ኵናኤል ደናኤል አርጋኤክ ግሙናኤል ዮሴድ። ቃኤል በኃይለ ዝንቱ አስማተ ቃልከ መለኮታዊ ወበመስቀልከ ሰላማዊ ተማኅፀንኩ ሀበኒ ሞገሰ ክብረ ወብዕለ ወጸጋ ዘኢይት ወሰን በኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ በቅድመ ኵሉ ሳብአ ዓለም ወጸግወኒ ሀብተ ተፋቅሮ ሠናይ ወኢታስተሐፍረኒ እምተስፋየ አርትዕ ወክሥት ነገረ ሀብትየ ሊተ ለገብርከ....ሎአደድ አሎደድ ኤልደደ ሜልዳድ ማር ወምድር ማር ማአብር አንተ፤ አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ዘአስተፋቀርኮሙ ለሰማያት ወምድር ዮምኒ ከማሁ አስተፋቅረኒ ምስለ ንንት ወፈድፋደሰ ምስለ እገሌ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ.... ገቢሩ ፍየለ ፈጅ ሎሚ ምስርች ወርካ ክትክታ እንቧጮ በለስ የጅብ ምርኩዝ ዋንዛ ቀጋ ተቀጽላቸውን በማይ ድገም ወበምራቅ 49 ጊዜ ድገም ቅባዕ ገጸከ እግዚኦ እግዚእነን ስምዐኒ አምላኪየ ስእለትየን ደምር ዓዲ ዕፍራን ፍየለ ፈጅ የጥንዡት የቁልቋል የዶቅማ ተቀጽላ ከ፫ የወይን ፍሬ ፩ ፩ ከውሥጡ አውጥቶ ፫ የሰሌን ፍሬ ደቁሶ በፍየል ስብ ለውሶ ቢሆን አዲስ ጐጆ ቢታጣ እንፁሕ ቤት ሣር ጐዝጉዞ የወይራ አልጋ ሠርቶ ፬ ባላ ላይ ወይራ ቅጠል ጐዝጉዞ በትናንሽ ፯ ሸህላ ያባይን ውሀ ሳይነጋገሩ ቀድቶ በፊተኛው ዕቃ ፹ ዕቃዎች ጨምሮ ካልጋው ላይ ሁኖ ፯ መብራት በዘንግ ቋጥሮ ይደግሟል። ፩ ፩ ጊዜ በ፬ ጊዜያት በነግህ በሠርክ በንዋም በመንፈቀ ሌሊት ከሸህላው አፍ በጥርስህ እየሸረፍህ ፍቅር ወሰላም ሊተ ለገብርከ እገሌ እያልህ ድገም። በቀይ ቀለም ጽፈህ ያዝ፤ ዓዲ በፍኖት ቅበር በላይ ኩስ።
				

				  59

	    ጸሎተ በእንተ መፍትሔ ሥራይ ወጥላ ወጊ።

	አራሁማ አራሂም ቆቆልያ አቢድንን መአነ ቢድን መመአአሲቡ ኑዱዳ ለኩም ድኩም ወላዱን ፍታሕ ወተፈታሕ ሥራያተ ኵሉ ነገር ዘተገብረ በላዕለ ገብርከ ...... እምሸራ ለደ ሰደከ መሬረከለደፈከ ወዳዕሁከ መዘራከሰ አነ መአሲዮ ላረዮ ሰረፈ አዘረፈ ከንትብ ፈንከ ወአለውረቢክ ፈርህ ብቁሉ አአዙ ረቢ ልናሌ ኪናሌ ሂቅ አውዱን ፍታሕ እምላዕለ ገብርከ .......ወላሌ ክላሁ አላዠ ዝማአሟሆደ ለዱቡ አናዝባ ርፍሁ መመቲነ ነሐውሮ ወለነሐውሮ ቀተቶ  ለዘመጢጠ ሌሁ አላ ደሄም መረሰ ይቴን ፍታሕ የአዮሐል ከፈሩ አማታ እእጉዱ ወንቱም ፍታሕ  ሥራያተ ኵሉ ነገር ዘተገብረ በላዕለ ገብርከ .  .  . ገቢሩ ቁንዶ በርበሬ ሰሊጥ ያሞሌ ጨው ኮረሪማ ዝንጅብል ሎሚ ነጭ አዝሙድ ምስር  ጥቁር ስንዴ የአቱች ሥርና ቅጠል ሰልቀህ በሌሊት ውሀ በነጭ ዶሮ መረቅ ጠጣ ሥጋውንም ብላ ዓዲ በእስጢፋኖስ ማር ብላ ለእመ ገበርከ ለዝበርኅወተ ሰማይ እስከ ዕለተ ሞትከ የዓቅበከ እምጽላ ወጊ ወእመስተሐምም ወኵሎ ሥራያተ ሰብእ።

				  60

			  ነገረ ምሥጢራት

	ላህ ላህ ፯ ወላህ ፯ አላጁጅ አላጁድ ሰሩ ብሩ አርእዩኒ ነገር ኵሉ ፍጥረት ላህ ፯ ጰጰጲን ቃላት ድዮጰ ጸዓድዒድ ፈኑ ቃላቲከ ጁምጢና ጽዳኤል ጥፍነት ምቅዋዝሞ ማረ ወማረት ሰንሰን አሰንሰን ለዲሞ ለጢኖ ሏይ ይሏይ አሏያ ነገረ ሠናይ ወነገረ እኩይ በዕለተ እገ በወርኀ እገ ዘመነ እገሌ ላህአላሁማ መሔር ወረሸባ ከማኖስ ፯። በከመ ነገርከ ክሰክናኖስ ሊዶር ንግር ለሊባኖስ ከማሁ ንግረኒ ነገር ዚአየ ወነገረ እገሌ። ላህፈላ ኢላሂ ኢላላህ አስቦ ኢላጅ ኢላታም ኢነጸረከ ወጅን ሰውነከ ዲሞ ዲኖ ጉዳሌ ጥፍነት መቅዝዮን ማረ ወማረት ንዑ ፯ ከመክሙ . . . ጠሌንዥ ወፍ አንቁር የድግ ተቀጽላ ይኽን በራስህ አስረህ ፵፱ ፵፱ ጊዜ ዕጣን እያጤሱ  መድገም ነው ነጭ ዶሮ አርዶ ድጋሙ ሳይጀመር ክንፉን በመጠጫ ጠጣ።


				  61

			   ነገረ ራዕይ።

	ፋኢ ደኢ አዲድ ዳውድ ቡኒ ቄሲውት ፌዶ በርፌው አጋሞስ አርቃንዮ ጸናሊዎስ ምስሐበ ዛር አርእየኒ ነገር ኵነትየ ሊተ ለገብርከ....፯ ጊዜ ዲባ ርእስከ የምድር ዕንቧይ ስር ያዝ። ሹር ማር ፫ ጊዜ ግርማኤል ናትናኤል ክብርናኤል ዮም ነዓኀቤየ በሰላም ከመ ትንግረኒ ምሥጢረ ዝንቱ ዓለም ዘይከውን ወዘኢይከውን በዕፀ ሳቤቅ ፵፯ጊዜ ደግመህ በቀይ ሐር ጠምጥመህ በራስህ ላይ ይዘህ ደግመህ ተኛ።


				  62

		   ጸሎት በእንተ ቅብዓተ ሞገስ

     ኔላላኤል ኪላላኤል ጲጲኤል አብላላኤል አውዚል አጅብን አጅብጅን ከራሆቤለ ጀልቤላ ማርሆላ በጽማኤል አኳኵኤል አዝቢቻቻኤል አራፎን ቃውላን ነዚላ አራኮን መጁር አራፎን መጰጱር ያያዊ ጨልጰኤል መቅኤርር ሸቅኤል ዘአድድ ሸፋድር  ኬል ቄድን በሸሐፍውካን ዘናቲር ማቲር ኬሮኖስ ርንማንድር ጌልጌሚድ ሐሐቸል አሸማድን በከለማቲን በከለሚቁን ሰምሮን ጨዋሸን ወያርኤል አሙዚል ሐሙድ ወሣህለ ገርዲን ሣህላ ጀውዘኤል ገዲናኤል ፓፓኤል ሐሮፓኤል በሐቅለ ወግኑን ለናህዲ ሱቡለና ሙአብያሺን። አስተፋቅረኒ ወአስተጻምረኒ ምስለ ነገሥት ወመኳንንት ወምስለ ኵሎሙ ደቂቀ አዳም ወሔዋን ለገብርክ.....በቅብዐ ቅዱስ ፺፱ ጊዜ የልደታ ዕለት ድገም ዓዲ ፯ ጊዜ ዕለት ዕለት እየደገምህ ገጽህን እንደ መስቀል እያማተብህ ተቀባ።

				  63

		       በእንተ እቃቤ ርዕስ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅድስ ፩ዱ አምላክ። ጸሎት በእንተ ዐቃቤ ርእስ ቄጅ መጅ መጅ ናን እረቀመጅ መከመጅ መማሽ ሹጁ አዑር አዕይንቲሆሙ ወአጽንዕ ልቡናሆሙ ከመ በድን ርኵስ ወከመ ዕብን ፍዙዝ ይኩኑ ነጌ ኩምቢያማ አውራሪስ ቀንዳማ ሰብእ ሰይፋማ ስልብ ልቦሙ ለሰብአ ኵሉ ዓለም ፀርየ ወጸላእትየ እገሌ ብለህ ፫ ጊዜ ድገም።

				  64

			 ጠላትን የሚያፈዝ

	መምትፊአል ፲፱ ፃፍ ኤውኮአል ለውርታ አህድ ፯ ጻፍ መላም ተአጀም ኤውሩ አላ የለውርታን አክድህ የእገሌን ልጅ እገሌን ነገሩን አፍዝዝ የኔንነገር አንግሥ ብለህ በጥቁር ቀለም ጻፍ በጥቁር አህያ ጋማ ነጭተህ በተጻፈው ወረቀት ጠቅልለህ ታጥነህ ሒድ ነገር እንዲቀር እንዲቀናህ። 

				  65

			 ሹመት የማያሽር።

	ሐማያኤል ሐንያኤል ሐቅያኤል ሐስያኤል እንዘይብል ያማዕቆረ ረጡሐርያ ሩሐንያ አልኪራም አጠይቢን አላአሰማ ኢኩም አልሐናን ግበሩ በፍቅረዚአየ አግብአክሙ ኀበ እገሌ ሀቦ በሎ ገብርኤል የኔን የእገሌን ነገር ለእገሌ ገቢሩ ነጭ ዕጣንና ልባንጃ እያጤስህ በመንፈቀ ሌሊት ከመዳመጫ ደንጊያ ላይ ቁመህ ፵፱ ጊዜ ድገም። ሹመት የማያሽት የማያስከስስ ሕዝቡ የሚያፈዝ ደግሞ የመቃብር አፈር አምጥተህ በመንፈቀ ሌሊት ፵፱ ጊዜ ይስማዕከን ደግመህ ፫ ጊዜ ወደ ግራ አዙረህ በምትሠራበት ላይ በትን።

		    ርኅወተ ሰናይ የሚውልበት።

	ጳጉሜ ፫ ቀን ጥቅምት ፩ ቀን ታኅሳስ ፲፪ ቀንየካቲት ፬ ቀን። መጋቢት ፳፯ ቀን። ግንቦት ፲፰ ቀን ሐምሌ ፲ ቀን ነው።

	የምዕራገ ጸሎት መነሻ መስከረም ዘመን ሲለወጥ ሰኞ ይጀምራል። ቁጥሩ በ፵፱ ቀን ይውላል ያመቱ ፯ ቀን ነው። ከእሑድ አይወጣም አይወርድም።ሰንበተ ሰንበታት በዓመት ፬ ቀን ነው። የሚውለው ማንሻው ዘጳጉሜ ፪ ቀን ነው። በ፺፩ ይገድፋል።

	     መሥዋመ አጋንንት ወመርበብት ሰሎሞን።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ወሰይጣናት ባርያ ወሌጌዎን ጀን ወደባስ ደስከ ወጉዳሌ ዛር ወትግሪዳ መጋኛ ወሾተላይ ንዳድ ወመንሾ ምትሐት ወጽፍዓት ጉስማት ወፍርቃቃት ውግአት  ወሰቅስቃት።  ኤልክሻካሽል ወተለካሽ ቡዳ ወቂመኛ አልጉምፌራ ወቸነፈር ፍልጸት ወቁርጸት ወቁርጥማት ዓይነ ባርያ ወዓይነ ወርቅ እደ ሰብእ ፍጌን ወሥራይ
 
     ዝ ውእቱ መጽሐፍ ዘወሀቦ ቅዱስ ሚካኤል ለሰሎሞን ንጉስ ከመ ያኅጕሎሙ ለአጋንንት እኩያን ሰማይ ወምድር መናብርቲሆሙ ለአጋንንት ወይቤ ሊቆሙ ዘስሙ ጋውል፤ ንነሥኦ ለሰብእ ወንነጽሖ ውስተ ሐመድ ወንመጽእ ኀቤሁ  በአምሳለ ጢስ ወጸበል ወንዘብጥ ናላሁ ናጠምም አፋሁ ወንከትር አዕይንቲሁ  ዓዲ ንበልዕ ሥጋሁ ወናጠፍእ ልቦናሁ ለእመ ኢሃሎ ዝንቱ መርበብት ንሕነ ንትፌሣሕ ብዙኀ። ወይቤ ፀርነ ዘስሙ ፊቂጦር፤ ሜራ ማሜራ ፒፓፒሎ ዐማኑኤል ፒፓሮስ ኢያኤል ሱቃኤል ኤልማስ ሱርሰማባሩ ሳሙኤል  ኤል አዴራ ምርምኡ እፍኤል ኢያኤል በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ አድኅና እምአል ጉም መስተሐምም ወቁራኛ ለዓመትከ........ 

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መደንግጸ አጋንንት ወመሥጥሞሙ ለአጋንንት ጸዋጋን፤ ዘይትነበብ በዕለተ ሰኑይ ወዓቃቢ ሁኒ ቅዱስ ሚካኤል ውእቱ ወኮከቡኒ ቀመር። ኢላሂ ጃዛኩም አንሰሪፋ ኢለመወጢኪን አድስራኤል ረኹ ዚን ተሸተቱ ተሻተቱ አህላ ወሣህላ ወለሐውቆታ ወለሐወል ቦታ ሰዊቱን ሰውቱን ስርሕላ በቤኩም።በኃይላ ዝንቱ አስማት አድኅና እምሕማመ ባርያ ወሌ ጌዎን ፍጌን ዓይነ ሰብእ ወነሃቢ ለዓመትከ።

      በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ዘይትነብብ በዕለተ ሠሉስ። ወዓቃቢሁ  ቅዱስ ገብርኤል ወኮከቡኒ አልመኒሸ ሣምሮን በድኁድ ጌዢሮዢ ጌልማድን እማት ተልመት በሰቃ በጼቃ ለሽሜ መስሜን ዘነዘሎን በተለጥፍራትን ዘመግ ዜመግ ቱዝቱዝ ቱዝቱዝ ቀደከአአ ከፀኑአአ። በኃይለ ዝንቱ አስማት አድኅና እምሕማመ ማቋ ወግብጥ ወሌጌዎን ለአመትከ። 

      በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ፀሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ዘይትነበብ በዕለተ ረቡዕ። ወዐቃቢሁ ሱራፌል ወኮከቡኒ አማድር ጨተታ ኩኩታኤል ጨትኩታኤል ሸተኩታኤል ትትኩታኤል ጀትኤል ዝትኩኤል ኩታታኤል ሊ ሊ ሊ ሟ ሟ ሟ ሯ ሯ ሯ ሿ ሿ ሿ ፏ ፏ ፏ ሸ ሸ ሸ ኸ ኸ ኸ ጄ ጄ ጄ በኃይለ ዝንቱ አስማት አድኅና ለዓመትከ።


	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መስጥመ አጋንንት ዘይትነበብ በዕለተ ሐሙስ። ዓቃቢሁ ራጉኤል ወኮከቡኒ አልመሽ ተሪ። ሸኰዙሊ መጀሸፌዶ ሰልሁማ እኩቲ ዊዳራ ቁልሁና ጶናት አንቲል ቸምድምጉም አክርቲ ለኣርቱምፒ አፍርድ አርኪጥ፤ ሩምሲናሃ ቆሊሎ ሂሉዲቅን አቁዲ፤ አሰረ ሰለኪስ ቃሉ ወሕሊና፤ ቃሊኛ፤ በኩሽ አክልቴ ወቀዱታት ቹተጀ ጀጂማ ጀደጁ ሐፀሬ ሸዋርዳን በሸዋርዳን ሸውር በዘጋዜንተ ንጉሥ በኢዮብ ንጉሥ ኣጋሮም ክሸርሞ ፈታሒ ደሰል ሲኖዳ ቃሮድ በጁሐም ፍዘታ በጁሐም ፍዘዙ ቅዘዙ ጨትኩታኤል። ዘአብረርኮሙ ለአእዋፈ ሰማይ ሰማየ ቀፊጸከ ወባሕረ በጽቢጸከ ከማሁ ስድዶሙ ወአስጥሞሙ ለአጋንንት ርኵሳት ባርያ ወሌጌዎን ዛር ወደባስ ወትግሪዳ በስሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ አድኅና ለዓመትከ።


	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ዘይትነበብ በዕለተ ዓርብ። ዓቃቢሁ አፍኒን ወኮከቡኒ ኣልሸራ። አራኮን ከናንኅ አናንኅ አምኖይኅ ንጋርተን ንትገርተን ንትንንትሃ ኅብስተ ፈለሀፏመሸሊ ፒሕ ጨለጶ ፀለፐ ተልብያኛ ኢትከነኛ ከሸፒ ኢተከሸከሸ ኪካምሽ ኢካምሽ ኢትናክ ኢትናካን ኢተጰሥጋን ኤንጰጲ ጰንኞሮን በርቤዳን ብርን ፀልሒም። በኃይለ ዝንቱ አስማት አድኅና እምሕማመ ቡዳ ወከልከሌዎስ ዛር ወድድቅ ወጉዳሌ ለዓመትከ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ጸዋጋን፤ ዘይትነበብ በዕለተ ቀዳሚት። ዓቃቢሁ ዑራኤል ወኮከቡኒ ዛሕል፤ አሲደዶና ከልዳኒ ሃሊሸውጠሬ ሸሸሬ ታሆሚና ሰለረጅ ሽሩ ጨማ ሐረነ ልጫም ጨፍሊት ወጨደ በዲር ዲራቱስ ዘተክታብ በራሑ ፀላም እድ እስማዕ በቀርሞን በጀርሞን በቃስርሞን እልመክኑን ረቢና ሸርሞን አኽያ ሸራኽያ ኤልሻዳይ ፀባዖት እልመክኑን ዐማኑኤል ጌክ በጼቃ ቀርነ ሓሹል ዘነበረ ውስተ ቤተ ሰሎሞን። በዝንቱ አስማቲከ ዕቀባ እምደዌ ሥጋ ወመጋኛ ለዓመትከ።

	ጸሎት በእንተ መፍትሔ ሥራይ ዘይትነበብ በዕለተ እሑድ። ኪን ወእደ ሰብእ ጠቢብ ወነሐቢ ብእሲ አው ብእሲት ሐበረደጁን ምርታዶ ምርታዶ አክሎግ አክሎክ ኤፍዛዜዎን ኤፍዛዜዎን ሐረጅ ሐረጅ ዶር አላዶር ሔጅረጅ ሔጅረጅ በስመ ሐበረዶን አንተ ውእቱ ሥራይ ተፈታሕ ሥራየ ፍቍራን ወደብተራ ሥራየ ብእሲ ወብእሲት ሥራየ አረሚ ወክርስቲያን ዘተገብረ በመብልዕ ወበመስቴ ወዘይገብሩ ሥራያተ እኩያን መሠርያን ሰማየ ነጺሮሙ ወምድረ ጐድጕዶሙ ታቦተ ገሢሶሙ ወዕጣነ ወጊሮሙ ስብሐ አጢሶሙ ወአንቆቅሖ ደጊሞሙ ሰርዶ ወአሥዋር መሊሖሙ ወከርካዐ መቲሮሙ ዘንተ ኵሎ ዘይገብሩ ፍታሕ ሥራያቲሆሙ ወሰዓር ድጋማቲሆሙ ከመ ኢይቅረቡ ኀበ መንገለ ሥጋሃ ወነፍሳ ለዓመትከ......... ለዓለመ ዓለም አሜን።


	   ከመጽሓፈ ፅፀ ደብዳቤ የተገኙ መድኃኒቶች።

      ፩፤ ለትልቁ የደዌ በሽታ፤ መጀመሪያ የቁልቋል አበባ በማር ለውሶ መቅባት ፪ኛ፤ ያባሎ ፍሬ ከእነቅጥሉ በአንድነት ወቅጦ መደምደም ነው። የሰባውንም የዘንዶ ሥጋ ማብላት ነው። ወይም የጥንቸል ራስ ቀቅሎ በውስጡ መንከር ነው።

     ፪፤ እግሩ ለአበጠ ሰው(ከማን አንሼ)፤ የዘንዶ ሞራ  ወይም የዝንጀሮ ሙርጥ የአጋዘን ስብና የሰጎን ዕንቍላል ማሠር ነው።

     ፫፤ሽንቱን ለከለከለው ሰው፤ ዝባድ በቡና ጨምሮ ማጠጣት ወይም ከሙቅ ውኃ ላይ ማስቀመጥ ነው። ወይም እንስላልና የቲማቲም ቅጠል አብስሎ ውኃውን ማጠጣት ነው።

      ፬፤ ጆሮው የደነቁረ ሰው፤ የሰሊጥ ቅባኑግ ቅባኑግ ቅዱስ የፍየል ቅቤ የአቱች ቅጠል ደቁሶ ይህ ሁሉ ውኃውን አዋሕዶ በቀትር ፀሓይ አስተኝቶ በጆሮው መጨመር ነው። 

     ፭፤ የጨብጥ መድኃኒት፤ ዋዢብጥ ክንፏን እግርዋን ራሷን ቈርጦ ጥሎ የቀረው አከላቷና የምድር እምቧይ የአሰርኩሽ ተበተብኩሽ ሥር ፩ ላይ አልሞ ሰልቆ በማር መዋጥ ነው። ጥላ ተከልከል የገብስ ጠላ ጠጣ ሲያደክመው ወተትና የዶሮ ጉበት መስጠት ነው። ፪ኛ የበልድ በልዶ ቅጠል አልሞ ደቍሶ በወተት በጥብጦ ማጠጣት ነው።

     ፮፤ ፅንስ አጥንት ለሆነባት ሴት፤ የኮክ ቶቀጽላ ባሏ ቈርጦ ደቍሶ በውኃ አጠጥቶ ዕለቱን በሩካቤ ቢገናኛት ሰው ሁኖ ይወለዳል።

     ፯፤ ለኪንታሮት፤ የዕፀ ሳቤቅ አረግና የሞዴር አረግ የሮቢያው ዕንጨት ከ፫ቱ በተገኘው በአንዱ አጥብቆ ቢተኰስ ቅጽበት ይድናል።

     ፰፤ ለእብጠት፤ አብሽ ባቄላ የፍየል በጠጥ አልሞ ፈጭቶ እንደ ተልባ መትቶ ማሰር ነው። ጥሬ ተልባም አገንፍቶ ማድረግ ጥሩ ነው።    

     ፱፤ ለመካን ሴት፤ የፈረስ ወተት የበቅሎ ኰቲና የዝኆን ጥርስ ፍቀት በርግመቷ ጨምረው ቢአጠጧት ትወልዳለች።

     ፲፤ እስኪቱ (ብልቱ) ለሞተበት ሰው፤ የዕሬት ሥር በቅቤ ለውሰህ ቅባው እግዚአብሔር ቆመን ፮ ጊዜ ደግመህ በጕማሬ አለንጋ ፍቀህ ዕጠነው።

    ፲፩፤ ለውርዴ እርጉዝ ሕፃኑን እንዳይጋባው ፯ ወር ሲሆነው የፍሕሦ ሥር አድርቆ አልሞ ደቍሶ በማር ፫ ጥዋት መዋጥ ነው።

    ፲፪፤ የእንግዴ ልጅ እምቢ ሲል፤ የምድር እምቧይ ሥር አውርዶ እያሉ ላዩን ፯ ጊዜ ቈርጦ ጥሎ ሥሩን   ነቅሎ ቀጥቅጦ ማጠጣት ነው።

    ፲፫፤ ለቈላ ቁስል፤ የጐርጠብ ቅጠል አልሞ አጥቦ መነስነስ ነው። ነጭ ሽንኩርትና ሚጥሚጣም መልካም ነው።

    ፲፬፤ ለቺፌ፤ የደጋ አባሎ ፍሬ የምድር እምቧይ ሥር አልሞ በማር ወይም በቅቤ ማድረግ ነው።

    ፲፭፤ ለብልዝ ቁስል፤ የዓጋዘን ወይም የአሳማ ሞራ ማሠር ነው።

    ፲፮፤ ለመካን ሴት፤ የጥንቸል ጡት ቈርጠው ቢያበሏት ትወልዳለች።

    ፲፰፤ የአሳማ ዓጥንት አልመው ደቍሰው ቢጠጡት ማናቸውም በሽታ አይጋባም።

    ፲፱፤ ዓይንና ጥፍር ሽንትም ብጫ ለሚያደርግ በሽታ በትግርኛ (ዒፍሽዋ ወይባ) በጥልያንኛ (Febre Gialla) በአማርኛ (? ......) መድኃኒቱ፤ የብሳናና የስምዕዛ ፯ ፯ የጫፉን ቅጠል አብስሎ ደቁሶ በቅቤና አዋዜ ተሠርቶ በትንሽ እንጀራ ለክቶ ፫ ጥዋት መብላት ነው። አጓትም አብዝቶ መጠጣት ያስፈልጋል።

     ፳፤ የሳል (ሳምባ በሽታ ቱበርክሎዝ) የዕፀ ራምኖን ሥርና የበለስ ተቀጽላ ሥር ማርና ወተት አፍልቶ ጠጥቶ አድሮ ጥዋቱን በጥንባሆ መጠጫ ፯ ቀን መጠጣት ነው። ወይም የትልቁ የነጩን የእምቧይ ፍሬ አጥቦ አድርቆ አልሞ ደቁሶ እንደ ሻይ እያፈሉ ከቅቤ ጋር አዘውትሮ መጠጣት ነው።

     ፳፩፤ ደም ለሚያስቀምጠው፤ ፌጦ በእርጎ መትቶ ማጠጣት ነው። ወይም ትኩስ ብርንዶ ሥጋ መብላት።

     ፳፪፤ ለዓይን፤ ከ፯ የጠምበለል ወይም የወይራ ቅጠል ለንቃውን አልሞ ደቁሶ በነጭ እራፊ ውኃውን ማንጠብጠብ ነው።

     ፳፫፤  ለቂጥኝ፤ ዘርጭ አቢዶ የእምቧይና የችፍርግ ሥር በ፩ነት ሰልቆ በማር መዋጥ ነው።

     ፳፬፤ ለቁርጠት፤ ምስርች የብሳና ቀምበጡን የእምቧይ ሥርን ፩ነት ደቁሶ በለስታ ቅቤ ማዋጥ ኋላ ወገሚት ማጠጣት ነው።

     ፳፭፤ ለወስፋት፤ የቍልቋል ደም ፯ ጠብታ በትኩስ እንጀራ ላይ አድርጎ ጦም አድሮ ጥዋት መዋጥ ነው። መሻሪያውም የዶሮ ጭንጭራና አጓት ነው።

     ፳፮፤ ኮሶ፤ ለሚያዳግመው ሰው ጦም አድሮ ኮሶውን በወተት በጥብጦ ማጠጣት ነው።

     ፳፰፤ ለጐርምጥ ቁስል ተልባና ማር ለውሶ ማሠር ነው።

     ፳፱፤ ለቺፌ፤ ብዙ ጊዜ ከመቃብር የቈየ የሰው አጥንት አሳርሮ ቆልቶ በቅቤ ለውሶ ማሠር ነው።

      ፴፤ ሰውነቱ እየመነመነ ብዙ ቀን ለእሚታመም ሕፃን፤ የአሽኮኮ ሥጋ ማብላትና መረቅዋንም ማጠጣት ነው።

     ፴፩፤ ደረቅ የሆድ ቁርጠት ለእሚነሣበት፤ የእቧይና የአብላሊት ሥር ወይም የጥንጁትና የጠምበለል የእምቧይ ቅጠል ላንቃውን ከተገኘው ሁሉ ፩ዱን አኝኮ መዋጥ ነው።

     ፴፪፤ ጀማቱ የታሠረ፤ አብሽና ማር አጕርፎ አዘውትሮ እየተመገበ በእሚአመው ቦታ ላይ የዝንጀሮ ቂጥ ወይም የሰጐን ዕንቍላልልና ስብ ማሠር ነው።

    ፴፫፤ (ጀርባው) ለእሚገለበጥበት፤ የዋጊኖስ (መሊጣ) ፯ ፍሬ በወተት አብስሎ ፫ ጥዋት ማጠጣትና መሻርያውም የዶሮ መረቅ ነው።

    ፴፬፤ ሆዱን ለእሚነፋውና ደቃቅ ትል (ፍገ)ለእሚወጣው የዓሣ ቋንጣ አብስሎ መረቁን መጠጣት ነው። 	

    ፴፭፤ ለሻህኝ፤ (ግዛዋ) በልድ በልዶ (በትግርና ሕንድቝድቝ) ደሙን ፫ ጊዜ መቀባት ነው።

    ፴፮፤ ዓይኑ ታሞ ብርቱ ሥቃይ ለያዘው ሰው፤ የአህያ ጆሮ ደም ትኩሱን ፩ ጠብታ ማግባት ነው።

    ፴፯፤ በእጅና በእግር ለእሚወጣ ኪንታሮት በፌጦ አገዳ መተኰስ ወይም አሲድ ማድረግ ነው።

    ፴፰፤ለሻህኝ፤ ጨውና ነጭ ሽንኩርት ደቁሶ በስንዴ ሊጥ ላይ የቍልቋል ደም ጨምሮ መለጠፍ ነው።

     ፴፱፤መገረም ለተባለው በሽታ፤ በትግርኛ ዕንቅ ፍትሓ ወይም መምስሕ መንደፍያ ልት የተባለውንና የእንቧይ (ዕንጕለ) ቅጠሉን ደቍሶ በማር ለውሶ መዋጥና በአበጠውም ላይ ማድረግ ነው። ፀሓይና እሳት ጠላም ክልክል ነው።

    ፵፤ በዓይነ ቆዳ ውስጥ እከክ መስሎ ለእሚወጣው በሽታ (ትራኮማ) ቆዳውን ገልብጦ በነጭ ሸቢ መተኰስ (ማከክ) ነው።

    ፵፩፤ የእባብ መድኃኒት በአማርኛ የአህያ ጆሮ የሚባለው ሥሩ ፫ ፬ የእንሶስላ አምሳያ ነው መራራነቱም ከዕሬት ይብሳል። አስቀድመው በልተውት ቢነክሱ ከቶ አያስጐዳም ፍቱን ነው።

   ፵፪፤ ለጉንዳን፤ዊትያስ ትያስ አዛርያስ አውጽእ ጉንዳነ እምቤተ ገብርከ .......፮ ፯ ጊዜ ደግመህ በማይ እርጭ።

   ፵፫፤ የጥቁር ዶሮ ብልት አድርቆ ቢይዙት ግርማ ሞገስ ይሆናል።

   ፵፬፤ ለጉንዳን፤ ዊትያስ ትያስ አዛርያስ አውጽእ ጉንዳነ እምቤተ ገብርከ...... ፮ ፯ ጊዜ ደግመህ በማይ እርጭ።

   ፵፭፤ መካን ሴት፤ የጥንቸል ጭንቅላት በክታብ ይዛ ከወንድ ጋር ብትገናኝ ትወልዳለች።

   ፵፮፤ለሰላቢ፤ የጅብ አርና እንጀራ በጨው ጨብጠህ በዕቃው እሠር።

   ፵፯፤ ለቁርጥማት፤ የአብላሊትና የጠለንጅ የጠንበልና የኮሽሽላ ሥራቸውን ልጃገረድ በፈተለችው በግራ ፈትል ጠምጥመህ ከትበህ ያዝ።

   ፵፰፤ በመኝታው ለሚሸና የሰው አጥንት የእንስስትና የዓሣ ራስ በግራ ፈትል አስይዝ።

   ፵፱፤ ከብትን አራዊት እንዳይበላው፤ ዘየሐድር በረድኤተ ልዑልን ፫ ጊዜ ድገም። ቲት ራታስ አሽዮስ ምንኤል ዐማኑኤል ፈልልቆልል በስመ አርቄምስ አርቄና ዘውእቱ ማእሠሪሆሙ ለአራዊተ ገዳም ከመኢይብልዑ ሰብአየ ወእንስሳየ ሊተ ለገብርከ....... 	

    ፶፤ ቡዳ ለበላው መድኃኒቱ ቀጠጥና አጋም ግመሮና ስሚዛ (ሰንሰል) የቁራ አረግና የምድር እንቧይ፤ልምጭ ሥራቸውን በወይራ አንካሴ ያልባለገ ንጹሕ ልጅ ራቁቱን ምሶ በቀንድ ቢላዋ ቈርቶ በአልቲትና በድመት ጠጉር በጤና አዳም ፍሬና በነጭ ሽንኵርት አጣፍቶ ባፍንጫውና ባንገቱ ግበር የሚቆፈረውም በጳጉሜ ነው።
 
   ፶፩፤ ለነቀርሳና ጆሮው ለሚመግል፤ ለበለስ ቅጠል ጨምቆ ውኃውን ቢጨምሩበት ይድናል በጣም አታብዛ ያመግለዋል። የቅል ቅጠል ብቻ አሽተው ቢጨምሩበትም ይድናል።

   ፶፪፤ ጡትው ላበጠ እመጫት ጅማቱም ለተሸመቀቀ ዓዲ ለጆሮ፤ የሮማን ቅጠል አሳርሮ ቢያስሩት ይበጃል ከዝንጅብል ጋር ቅባ።

   ፶፫፤ በዱላም ሆነ በሌላ ነገር፤ ራሱ ለደቀቀ የደደሆ የንተም የብርብራ ቅርፊታቸውን ሰልቀህ በራሱ ላይ እሠር።

   ፶፬፤ እኽል እንዲበረክት፤ የብሳና ሥር የአጋም ሥር የገማ ዕንቁላል የከረመ ጭድ ዕጣን በጉሎ ቅጠል ሸፍኖ አውድማውን፤ ፫ ጊዜ በቀኝ አዙሮ ደንጊያ መጫን ነው፤ እኽሎ ከገባ በኋላም በጐታው ውስጥ አስቀምጥ።

   ፶፭፤ ለቁርጥማት፤ ለሰውም ለከብትም ቢሆን ቱልትና የዘርጭ እንቧይ ሥራቸውን አንድ ሲኒ አጠጣ።

   ፶፮፤ አብሶ (ዕፀ ፋርስ አስተናግር) በበርኻ የበቀለ ነጩ  ፍሬውን ደቍሶ በነጭ ሽንኵርት ብቻ በተደለዘ በርበሬ ሽሮ በነጭ ጤፍ እንጀራ እየፈተፈቱ መልክአ ኢየሱስን እየደገሙ ፯ ቀን ለክተው ለሕፃናት ቢያበሏቸው ትምህርት ከመ ቅጽበት ይገባቸዋል ፍቱን ነው። እንዲሁም ከመ ዘኢያገድፍም ፫ ቀን ጠዋት ጠዋት ማዋጥ ነው።

    			------------------------



				  69
		
		    ሐሳበ ጽንዕት ወጽንጽንት።

	ዕንጨት ተቆርጦ የሚነቅዝበትና የማይነቅዝበት የ፲፪ ወርና የቀን ቍጥር እንደሚከተለው ነው።

	፩ኛ ከመስከረም ፩ ቀን እስከ ፲፭ ጽንዕት ከ፲፭ እስከ ፴ ጽንዕት ከ፲፭ እስከ ፴ ጽንጽን።

	፪ኛ ከጥቅምት ፩ " - ፳፫ " ከ፳፫ - ፴ "
	፫ኛ ከኅዳር   ፩ " - ፱   " ከ  ፱ - ፴ "
	፬ኛ ከታኅሣሥ ፩ " - ፳፫ " ከ፳፫ - ፴ "
 	፭ኛ ከጥር     ፩ " - ፲፯ " ከ፲፯ - ፴ "
	፮ኛ ከየካቲት ፩ " - ፭   " ከ  ፭ - ፴ "
	፯ኛ ከመጋቢት ፩ " - ፰   " ከ  ፰ - ፴ "
	፰ኛ ከሚያዝያ ፩ " - ፲፩ " ከ፲፩ - ፴ "
	፱ኛ ከግንቦት ፩ " -                 ፴ "
        ፲ኛ ከሰኔ     ፩ " - ፳፬ " ከ፳፬ - ፴ "
      ፲፩ኛ ከሐምሌ   ፩ " - ፲፮ " ከ፲፮ - ፴ " 
      ፲፪ኛ ከነሐሴ   ፩ " - ፳፫ " ከ፳፫ - ፴ "

የሰውን ማርጀትና አለማርጀትም በዚሁ ሐሳብ ያስኬዱታልና እውነት ይሁን ሐሰት ግን ልኩ አይታወቅም።

	፲፪ቱ ከዋክብት ደግሞ ፫ቱን በ፩ ወገን እየሆኑ በ፬ ባሕርይ፤ መሬት ማይ ነፋስ እሳት ተብለው ይመደባሉ። 

ሠውር ጀዲ ሰንቡላ በመሬት ይመሰላሉ። 
ሸርጣን ዓቅራብ ሑት በነፋስ    "
ሐመል አሱድ ቀውስ በእሳት      "

	፲፪ ከዋክብት በ፲፪ ወር ውስጥ ተራ ይሾማሉ።

፩ኛ   ሐመል 	 መጋቢት 	ምሳሌው አውራ በግ
፪ኛ   ሠውር 	 ሚያዝያ	   "     በሬ (ሶር)
፫ኛ   ገውዝ 	 ግንቦት 	   "     ጥንድ
፬ኛ   ሸርጣን  ሰኔ		   "	 ጐርምጥ
፭ኛ   አሰድ 	 ሐምሌ		   "	 አንበሳ
፮ኛ   ሰንቡላ	 ነሐሴ		   "	 ሽቱ (ሽቷም)
፯ኛ   ሚዛን 	 መስከረም	   "     ሚዛን
፰ኛ   ዓቅራብ  ጥቅምት 	   " 	 ጊንጥ
፱ኛ   ቀውስ 	 ኅዳር 	   "     ቀስተኛ
፲ኛ   ጀዲ	 ታኅሣሥ    	   "     የፍየል ጥቦት
፲፩ኛ ደለዊ	 ጥር 		   "     መቅጃ ማሕየብ
፲፪ኛ ሑት 	 የካቲት 	   "     ዓሣ		

			---------------------

				  70

		      መጽሔት በዓታት ዘእሑድ

	፩ ሰዓት ፀሓይ ነው ለፍቅር ለቤት ለቤተ ንጉሥ አዲስ ለመልበስ። ፪ ሰአት ዝኁራ ነው፤ ኢትግበር ምንተ። ፫ ሰዓት አጣርድ ለፍቅር ወለጽሐፈት ለኩሉ ሠናይ። ፬ ሰዓት ጨረቃ አትሽጥ አትለውጥ።፭ ሰዓት ሰው ከሰው  ለማጣላት ግበር። ፮ ሰዓት መሸተረ ለኵሉ ሠናይ። ፯ ሰዓት ምንም አታድርግ ኢይከውን።፰ ሰዓት ፀሓይ ወደ ነገሥት ለመግባት ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ። ፱ ሰዓት ዠኁራ የሰው ልብ ለማራራት ሠናይ ። ፲ ሰዓት አጣርድ ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ ፲፩ ሰዓት ጨረቃ  ለጠልሰም ሠናይ ፲፪ ሰዓት ዙኃል ለኵሉ ነገር እኩይ።


                                 ዘ ሰ ኑ ይ ።

	፩ ሰዓት ጨረቃ ጠላት ለማሰር ሠናይ። ፪ ሰዓት ዙኃል ለመንገድ ለተግባር ሁሉ ሠናይ ፫ ሰዓት መሽተሪ ክታብ ለመፃፍ ለግቢ ሠናይ ኮከብ ፬ ሰዓት መሪካ ጠላትን ለመራገም። ፭ ሰዓት ፀሓይ ለተግባር ሁሉ ደግ ነው። ፮ ሰዓት አልማዝኁራ ለጠልሰም ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ ፯ ሰዓት አጣርድ የሰው ልብ ለመሳብ። ፰ ሰዓት ጨረቃ ለመጋባትና ሰው ለማስታረቅ ሠናይ። ፱ ሰዓት ዙኃል ሰውን ከሰው ለማጣላት። ፲ ሰአት መሽተሪ ለበጎ ነገር ሠናይ። ፲፩ ሰዓት መሪክ ደም ለማፍሰስ ሠናይ። ፲፪ ሰዓት ፀሐይ የሰው ልብ ለማራራት።

                                  ዘ ሠ ሉ ስ።

	፩ ሰዓት መሪክ ለመራገም ነው። ፪ ሰዓት ፀሓይ ምንም ነገር አታድርግ እኩይ። ፫ ሰዓት ዝኁራ ሴት ለማጨት ለማግባት ሠናይ። ፬ ሰዓት አጣርድ ለመሸጥ ለመለወጥ ሠናይ። ፭ ሰዓት ጨረቃ ለኩሉ ነገር እኩይ። ፮ ሰዓት ዙኃል ለዓይን መድኃኒት ለማደረግ ውል ለመያዝ። ፯ ሰዓት መሽተሪ ሁሉን አድርግ። ፰ ሰዓት መሪክ ለደም መድኃኒት ግበር።፱ ሰዓት ፀሓይ የሰው ልሳን ለማሰር ለፍቅር ለማግባት። ፲ ሰዓት ዝኁራ ምንም አታድርግ። ፲፩ ሰዓት አጣርድ ሴት ወደ ባሏ አትሂድ ፲፪ ሰዓት ጨረቃ ሰው ለማጣላት ሴት ለማፋታት።

                                   ዘ ረ ቡ ዕ።
 	፩ ሰዓት አጣርድ  ሰው ለማቃረብ ለኵሉ ነገር ሠናይ። ፪ ሰዓት ጨረቃ ምንም አታድርግ አኮ ሠናይ። ፫ ሰዓት ዙኃል ሰው ለማስታረቅ ደም ለማፍሰስ። ፬ ሰዓት መሽተሪ የወደድኸውን ሁሉ አድርግ።፭ ሰዓት መሪክ ሰው ለማጣላት ነው። ፮ ሰዓት ፀሓይ በባሕር በየብስ ለመሄድ ለኵሉ ሠናይ ።፯ ዝኁራ የወደድኸውን ሁሉ አድርግ። ፰ ሰዓት አጣርድ ባለጋራ ለማስታገስ ለነገርም ሠናይ። ፱ ሰዓት ጨረቃ ሰው ለማስታመም አድርግ ፲ ሰዓት ዙኃል ሴት ለማግባት ቤተ መንግሥት ለመሄድ ፲፩ ሰዓት መሽተሪ ውል ለመያዝ ከዳኛ ለመገናኘት። ፲፪ ሰዓት መሪክ የሰው ነገር ለማስነሣት ለጥል። 


				   ዘ ሐ ሙ ስ።

	፩ ሰዓት መሽተሪ ከብት ለመሸጥ ለመቀባበል። ፪ ሰዓት መሪክ መንገድ አትሂድ ቢሆን ውል ያዝ።፫ ሰዓት ፀሓይ ኢትሑር ርሑቀ ፍኖተ። ፬ ሰዓት  አልዥኁራ ለፍቅር ለመጋባት ሠናይ። ፭ ሰዓት አጣርድ ከወንድም ከሴትም ለመዋዋል። ፮ ሰዓት ቀመር መንገድ ለመሄድ ሠናይ። ፯ ሰዓት ዙኃል ከዳኛ ለመገናኘት ለነገርም ሠናይ። ፰ ሰዓት መሽተሪ ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ። ፱ ሰዓት መሪክ ከነገሥታትና ከመኳንንት ቤት ግባ ፲ ሰዓት  ከማሁ ውእቱ ኮከቡኒ ፲፩ ሰዓት ዙኃል ለፍቅር ሠናይ። ፲፪ ሰዓት አጣርድ አልቦ ሠናይ ወእኩይ።

			         ዘ ዓ ር ብ ።

	፩ ሰዓት ዝኁር ለፍቅር ሴት ለማጨት ሠናይ። ፪ ሰዓት አጣርድ ለጠልሰም ለኵሉ ሠናይ። ፫ ሰዓት ጨረቃ ለኵሉ  ነገር እኩይ። ፬ ሰዓት ዙኃል ለምንጭ ለሁሉ ጉዳይ መልካም። ፭ ሰዓት መሽተሪ ከሴት ለመገናኘት ለጽሕፈት። ፮ ሰዓት ፀሓይ ቤተ መንግሥት ለመግባት ሠናይ ፯ ሰዓት ዝኁር ሾምሾ ሴት ለግቢ ለማጨት። ፰ ሰዓት አጣርድ ዝኁራ ሁሉ ይፈጸምልሃል። ፱ ሰዓት አጣርድ ሰው ለማጣላት ሠናይ ፲ ሰዓት ጨረቃ ዙኃል ኮከቡኒ። ፲፩ ሰዓት ዙኃል መሸተሪ ኮከቡኒ። ፲፪ ሰዓት መሪክ በኒህ በ፫ቱ ለተግባር ሁሉ ሠናይ።

                                ዘ ቀ ዳ ሚ ት።

	፩ ሰዓት ዝኁራ ለፍቅር ሁሉ ሠናይ ደግና ቅዳሜ ቀን መባቻ ሆኖ ቢገኝ ለሁሉ መልካም ነው ከዕለታቱ ሁሉ የመጀመሪያው ወር ዙኃል ሲገኝ እጅግ መልካም ይሆናል ፪ ሰዓት መሽተሪ ለዕርቀ ሠናይ። ፫ ሰዓት መሪክ ሰው ለማጣላት ግበር ሆሣዕና። ፬ ሰዓት ፀሓይ ከነገሥት ለመገናኘት። ፭ ሰዓት ዝኁራ ለዓይን መድኃኒት ግበር ሠናይ። ፮ ሰዓት አጣርድ ከማሁ ግበር። ፯ ሰዓት ጨረቃ እኩይ በኵሉ ፰ ሰዓት ዙኃል ለደም ጻፍለት። ፱ ሰዓት መሽተሪ ሠናይ ለኵሉ። ፲ ሰዓት መሪክ ለክፉ ሁሉ ነገር ግበር ይሰምር ፲፩ ሰዓት ፀሓይ ዝኁራ ለፍቅር ለዕርቅ ሠናይ ፲፪ ሰዓት ለነገሥት ለሁሉ መልካም።


				  71

			 ሐ ሳ በ ዳ ዊ ት ።

	ስምና ያባት ስም ዓመት ዓለምና ዓመተ ምሕረት። ዕለተ ዓርብና ስመ አዳም። ስመ ዳዊትና ወንጌላዊ በ፻፶ ግደፍ። ከዳዊቱም ከመጀመሪያው እስከ ፭ኛው መስመር ተመልከት።



				  72

		   እንሰራ በመቃ ላይ ለማቆም።

	እንስራውን ውሀ ሞልተህ በመቃ ላይ አቁመህ ሺ በሺ ዕቃ ይቁም ዕቃ ወበመቃ አርዲ ገና በማድጋ ብለህ ፮ ጊዜ ድገም ፍቱን ውእቱ።


	   ሐራ ወርኅ ስም ወርኅ ወንጌላዊ በ፲፪ ግደፍ

	፩፤ በአልታሰበ ነገር ገንዘብ ታገኛለህ ነገር ግን ጠብ አታንሣ ባላጋራም ቢነሣብህ ወደ እግዚአብሔር ለምን እዘን ይጠፋልሃል ሰው በመላሱ ይነዳሃልና አትከተለው ባሕቱ ተዓገሥ ወአፅንዕ ልበከ ወተሰፈዎ ለእግዚአብሔር ጭዳው ቀይ በግ ነው ፊትህን ወደ ምዕራብ አድርገህ እረድ ቀንዱን ከጠጉሩ ጋር ታጠን ከሰሉን ለነፋስ ሰጠው።

	፪፤ ደስታ ነገር ታገኛለህ መልአከ ውቃቢህ አይለይህም ከዝሙት ተለይ ሕማም እንዳያገኝህ እስከ ፰ ቀን ተዓቀብ መንገድ ርቀህ አትሒድ እምድኅረዝ አልቦ ፀር ጭዳው ቀይ በግ ነው፤ ፊትህን ወደ ምሥራቅ አድርገህ እግዚአብሔር ነግሠን ደግመህ እረድ፤ ልብህ ያሰበውን ነገር ሁሉ ታገኛለህ ይሆንልሃል።

	፫፤በቤትህም በእዳሪም ብርቱ ምቀኛ አለብህ ይነሣብሃል ለነፍስህ ክርምንዮስ ጼቃ ቤቃ የውጣ ሳዶር አላዶር ዳናት አዴራ ሮዳስ ዝበግዕ መጽአ ለተጠብሖ ከመ ይቤዙ ወያድኅነ ኵሎ ዓለመ ከማሁ አድኅነኒ እምጸብአ ፀላኢ ወፀር ለገ እገጭዳው ነጭ በግ ነው፤ ደሙን በዕቃ ተቀብለህ ፪ ጊዜ ደግመህ በወረቀት ጽፈህ ደሙን ጭምር በጉድጓድ ቅበር።

	፬፤ትልቅ ደስታ ነው ነገር ግን ከቤትህ ሰው ይሞታል። ነገር ይነሣብሃል አንተ ትመወእ፤ ግፍዖሙን ፫ ጊዜ ድገም፤ ፊትህን ወደ ምዕራብ አድርገህ ጥቁር ፍየል እረድ ጠላትህ ሁሉ ይታገሣል አደራ አትቀበል። እስከ ፲፪ ቀን ተዓቀብ።

	፭፤ መልካም ነው ከቤተ መንግሥት ብትገባ ነገርህ ይቀናል ጭዳው ቀይ በግ ነው። ጐሥዐ ልብየን በትረ ጽድቅ ወበትረ መንግሥትከ እስካለው ድረስ ፯ ጊዜ ድገም። ደሙንና ቅብዓ ቅዱሱን አንድ ላይ አድርገህ በትምእምርተ መስቀል ቅበዕ ገጸከ፤  ከጌታህ ቤት ብትሔድ ይቀናሃል፤ ፊትህን ወደ ምሥራቅ አድርገህ እረድ።

	፮፤ደም ያስፈልግሃል ክፉ ነገር ያገኝሃል መንፈስ ርኩስ ያስፈራሃል ከበሸታ ተጠነቀቅ አንድ ዘንድ ሁነህ ቤተክርስቲያን ሳም። እግዚኦ ኢትጸመመኒን ፯ ፯ ጊዜ ማለዳ ማለዳ  ድገም። እስከ ፲፩ ቀን ተዓቀብ። ከጥቁር ሴት ጋር አትተኛ ጭዳው ቀይ በግ ነው ከደሙ በራስህ አሳልፈህ ወደ ኋላህ በግራ እጅህ እርጭ።

 	፯፤ ወላውል ክፉም መልካምም ነው፤ ኃዘንም ደስታም ነው፤ ለገንያ ለመንገድ ደግ ነው። ቀይ ሴት ምክንያት ሁና መልካም ሥራ ታያለህ፤ ነገር ግን ትንሽ ሕማም ያምሐል። ፯ ቀን ተዓቀብ ጭዳው ነጭ በግ ቢገኝ ከብት አለዚያ ፍየል እረድ ፤ ከፈራኸው ሁሉ ትድናለህ።

	፰፤ ጠላት ይነሣብሃል አትፍራው በእጅህ ይወድቃል። እስከ ፲፩ ቀን  ተዓቀብ፤ ጭዳው ጥቁር በግ ነው። ራሱን በቤትህ አዙረህ ቅበር ጠላትህ ቢሆን ይሞታል ባይሆን ዙሮ በጅህ ይወድቃል።

	፱፤ሠናይ ከንጉሥ ቤት ለመግባት ከተማ አትልቀቅ ሹመት ሽልማት ታገኛለህ። ነገር ግን ከፈረስ ላይ አትቀመጥ ትወድቃለህ። እሰከ ፲፱ ቀን ተዓቀብ ጭዳው ቀይ በግ ነው ፀሐይ ስትወጣ ረድ፤ ከደሙ ቅመስ።

	፲፤ የሴት ጠብ ይነሳብሀል፤ በእጅህ አትንካት ትሞትብሀለች ደም ያስፈራሃል ተጠንቀቅ ልብ አድርግ፤ ጭዳው ቀይና ነጭ በግ ነው። እስከ ፱ ቀን ተዓቀብ።

	፲፩፤ ገንዘብ ታገኛለህ፤ ውሻ ይነክስሃል አትበሳጭ፤ እግዚአብሔር ይጣላሃል ልብ አድርግ። ከሌባ ተጠንቀቅ ከሴትም አትጣላ፤ ጭዳው ነጭ በግ ነው። እስከ ፯ ቀን ተዓቀብ።

	፲፪፤ ያገር ሰው ሁሉ አሲሮ ይነሳብሃል፤ ክፉ የጠና ምክር ይመክርብሃል። ያስፈራሃልና ተጠንቀቅ እስከ ፳፩ ቀን ተዓቀብ፤ ጭዳው ጥቁር ፍየል ነው። ሚራጊ ኑዊል ሚሮን ዐማኑኤል ፓፓሮስ ኢያኢል ዘኑኵኵታኢል ኢልማስ ያሩስማሄል ኢል ኢልታዲራ ማዲራ ምያሮምስ አርሳኤል ራኢል ኢያኢል ዳኢል በእሉ አስማት ከዓው ከመ ማይ ወአድክም ኀይሎሙ ለፀርየ ወለጸላእትየ ለገብርከ እገ ብለህ ፯ ጊዜ በዕለት ዉሀ ላይ ደግመህ አፍስስ።


				  74

	   ሀሳበ ሙግት። ስም ዕለት ሌሊት በ፱ ግደፍ።

	፩፤ ነገር ይበዝኅ ፪፤በግራ በኩል ቁም። ፫፤ ክፉ ነው ኢትጻእ እምቤትክ። ፬፤ ጥቀ ሠናይ ተሟገት። ፭፤ ዳኛው ያደላብሃል እንዳሻህ አትናገር። ፮፤ እኩይ ኢትሑር። ፯፤ ነገር ተው። ፰፤ እርቅ ነው ኢትፍራህ። ፱፤ ሙግት በነግህ እርቅነው።

				  75

	      ሀሳብ ሰጐን ወደንቃራ ዘመን ስም ወእ

	    ም ዓመተ ምሕረት ወንጌላዊ በ፲ ግደፍ።

	፩፤ አንተ ሰው እጅግ አትደንግጥ ክፉ ሕልም ታያለህ በዚህ ዘመን የተመኘኸውን ታገኛለህ። ችግርህ ይቃለልልሃል መልካምከመጣ በህውላ ኃዘን ያገኝሃል። ተመልሰህ መልካም  ታገኛለህ፤ ፀር ይወድቅ ለከ ንግድ እርሻ ሁሉም ነው። በሽታህ ሴት ዛር አይታሃለች በዓይኗ ቀይ ሴት ፍየል ውይም ነጭ ፍየል እረድ። ተሐዩ በነጭ ቦታ ንበር።

	፪፤ አንተ ሰው አትፍራ መልካም ነገር ይመጣልሃል በሽታህ በገላህ ተናኝቷል፤ በመላስህ ባትነካው ደዌህ አያድርብህም በግምባሩ ነጭ ያለበት ፍየል እረድ። ባይሆን በግ እረድ። ለከብት ለቦታ ለንግድ ደግ ነው። እግዚአብሔር ቢረዳህ ንብረትህ አይጠማም።

	፫፤አንተ ሰው በዕድሜ ታይላለህ፤ ያሰብኸውን ታገኛለህ፤ እመን በእግዚአብሔር ጥቂት ንግድ ይቀናሃል ከቤትህ ይመጣል። በሽታህ ጋኔን አይቶሃል ጥቁር በግ እረድ ያፈርሀከ። ኋላ መንቆር ኖታ ትኖራልሀ ሐሪስ ነጊድ ቤተ ንጉሥ ይሤኒ ለከ ጐረቤትህ ያስብልሃል ምቀኛህ ብዙ ነው ግማሽ ገላህን ያምሃል ፍራው።

	፬፤ አንተ ሰው በዚህ ዘመን እዘን በልብህ በብዙ የሚረባ ነገር ይመጣልሃል፤ በአንተ ላይ ዕውቀት አለህ ይልሃል፤ እጅግም ኃዘን አያገኝህም ይልሃል፤ ዘወትር ሁሉም ይሆንልሃል በሽታህ ሴቶች ዛሮች አይተውሃል፤ ቀይ ፍየል ይነሳሉ አርደህ በደሙ ታጠብ።ሹመት ታገኛለህ፤ በቀይ ዶሮ አርደህ በልተህ ለእርሻ ሑር ብሔረ ባዕድ ተኅሥሥ፤ ሥዕለት ይሠምር ለከ።

	፭፤አንተ ሰው በዚህ ዘመን ያሰብኸው አይሆንም፤ ተጠንቀቅ። ጥል አታንሣ ቀንህ አይደለምና እንደ እሳት የሚገለጥ ደዌ ያገኝሃል፤ ጋኔን ያይሃል፤ ጥቁር ፍየል አው ደንግላ በግ እረድ።

 	፮፤አንተ ሰው የተመኘውን ታገኛለህ፤ ጥበብ አለ፤ መልካም ነው፤ ከብትህ ይበዛል፤ ጠላት ምቀኛ አለብህ፤ ይጠፋል። ግን በጥቁር ሰው የተነሣ ነው፤ በዋስነት በሰው ነገር ትጠፋለህ። እርሱ ካለፈ አትፍራ ምንም የለብህ ንብረትህ መልካም ይሆናል፤ የክፉ ሰው ዓይን አይቶሃል፤ ወንድ ነጭ በግ እረድ።

	፯፤ አንተ ሰው የተመኘኸውን ታገኛለህ፤ አሩትህ ደግ ነው። ብትገዛም ጐዳናም ንግድም ሁሉም መልካም ነው፤ ከጋኔን የተወለደች ነጭ ባልቴት ዛር አይታሃለች፤ በልብህ በከርህሥ በራስህ ትገባለች፤ ቀይ ፍየል እረድ ሰባት  ወደ ላይ ስድስት ወደታች ሆኖአል ተጠንቀቅ። 

	፰፤ አንተ ሰው በርሱ የተወጋህ የቻልህ እንደሆን መልካም ነገር ይመጣልሃል ንግድ ሠናይ ለከ ይወድልሃል ሌላ ሲሳይ ታገኛለህ በሽታህ ቀይ ዛር ናት አስደግማብሃለች፤ ቀይ ወይም ጥቁር ፍያል እረድ ተሐዩ ቦታህም  ጥጋጥግ ነው፤ ሰላቢ ይፈታሃል።

	፱፤ አንተ ሰው  ይኸ ዘመን ክፉ ይሆንብሃል ምቀኞች አሉብህ እዘን አትርሱኝ በል ፀሎት አስይዝ፤ ምጽዋት ስጥ፤ ፈጣሪህ ይረዳሃል፤ ምንም ቢሆን ልጅ ትወልዳለህ ነገሩ ሁሉ ይቀናሃል በጫማህ የሚሠፍር አለብህ፤ በሽታህ ከልጅነትህ ነው፤ ጋኔን አይቶሀል፤ ነጭ ፍየል እረድ ፈጣሪህ ያድንሃል 

	፲፤ አንተ ሰው ይህ ነገር ማየት መልካም ነው ፍርሀት ይረክበከ ምፅዋት ስጥ ያሰብኸው ይሆንልሃል፤ ደስታ ነገር ታገኛለህ፤ እሩቅ ብትሄድ በደህና ትመለሳለህ። በሽታህ እንደ ነፋስ ሽው ያለ ነው፤ ጋኔን አይቶሃል ስጥቅማ ፍየል እረድ። ሰው ሲከት ለራት ይሆናል። ራሱን ቆርጠህ ከአውራ መንገድ ቅበር ለበረከትም ለራትም ይሆናል  መርሕ ነው፤ ምቀኛህ ያርፍልሃል፤ ፍየል ደግ ነው፤ ከሹም ደስታ ታገኛለህ እሩቅ መንገድ ብትሔድ በደኅና ቶሎ ትመለሳለህ።

				  76

   ሀሳበ መናዝል ኮከብ ስም ወእምዓመተ ምሕረት ወንጌላዊ ፲
	     እምኅበ አልቦ ወስክ በ፳ ወ፰ ግደፍ።

	፩፤እኩይ እስከ ዓመት ተዓቀብ፤ ወአፍትን ርእሰከ ዳዊትኒ ተነበየ ወይቤ ወደእንተዝ ይትነሥኡ ራሲዓን እምደይን። ፪፤ ሠናይ ትረክብ ኦ ብእሲ ሢመት ተዓቀብ ጸላእትከ ይመውቱ ዳዊትኒ ይቤ  እግዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ።፫፤ እኩይ  እሰክ ፰ ወርኅ ተዓቀብ፤ ይሬእየከ ሞት ዳዊትኒ ይቤ እብዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ። ፬፤ ሠናይ ይከውን ዘሐለይከ ዳዊትኒ ይቤ ተፈሥሑ ጻድቃን በእግዚአብሔር። ፭፤ ሕማሞ በአባልከ ወደዌ በዓይንከ ዳዊትኒ ይቤ ይነብብ ኃጥ በዘያስሕት ርእሶ። ፮ ወ፯ እኩይ ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ እግዚኦ በመዓትከ ኢትቅስፈኒ። ፰፤ ፍሥሐ በኵሉ። ዳዊትኒ ይቤ እግዚኦ ኵነኔከ ሀቦ ለንጉሥ። ፱፤ ሓዘን ወምንዳቤ ወጥፍኣት ተዓቀብ። ዳዊትኒ ይቤ እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ። ፲ እኩይ በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ በእግዚአብሔር ተወከልኩ እፎ ትብልዋ ለነፍስየ።፲ወ፩ ቅድመ ፍሥሐ ወድኅረ ሓዘን ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤአድኅነኒ እግዚኦ ወተሣሀለኒ።፲ወ፪ ፲ወ፫ በእሉ ተዓቀብ ከመ ኢትሙት እንበለ ንስሓ ዳዊትኒ ይቤእስከ ማእዜኑ ዓዲ ይብል አብድ  በልቡ።፲፬ ሠናይ በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ ብፁዓን እለ ተኃድገ ሎሙ ኃጢአቶሙ። ፲ወ፭ እኩይ ደዌ ወመከራ ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ ዕቀበኒ እግዚአ። ፲ወ፮ ፲ወ፯ በእሉ እኩይ ትደዊ ጥቀ ትትነሣእ። ዳዊትኒ ይቤ ተንተንኩ  ለወዲቅ ወእግዚአብሔር አንሥአኒ።፲፰ ወዲቅ እምፈረስ ወበቅል ወመፍቅድከ ሕይወት ይከውን ለከ ዳዊትኒ ይቤ ይስማዕካ እግዚአብሔር በዕለተ ምንዳቤከ።፲፱ ፍሥሐ ወደክብር ሞገስ ወሢመት  ዳዊትኒ ይቤ ሣህልከ እግዚኦ ይርከበኒ ፍጡነ ፳ እኩይ እኪት ወሞት ወደዌ ሀሎ ተዓቀብ። ፳፩ ፍሥሐ ፈሬ ሰላም በረከት በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ እግዚአብሔር ይሬእየኒ ወአልቦ ዘየኃጥአኒ ፳ወ፪ ሣህል ወምሕረት ወሢመት ዳዊትኒ ይቤ ለእግዚአብሔር ምድር በምላዓ። ፳፫ ሕማም ያበጽሐከ ለሞት ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ ኀቤከ እግዚኦ አንቃዕዶኩ አምላኪየ። ፳፬ ሠናይ በ፲ሩ ወርኅ እኩይ ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ አንሰ በየውሐትየ አሐውር ፳፭ ትደዊ ወተሓዩ ወሢመት ሀሎ ፀር ይትሀሣእ ወይትኃፈር  ዳዊትኒ ይቤ እግዚአብሔር ያበርህ ሊተወያድኅነኒ ምንትኑ ያፈርሐኒ። ፳ወ፮  እኩይ በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ እግዚኦ ኢትጸመመኒ ሰእለትየ። ፳ወ፯  ሠናይ  ፍሥሓ በ፲ወ፪ ወርኀ ተዓቀብ እኩይ ወእቱ።፳፰ ሰላም ወጥዒና በኵል ጸሎት ወምጽዋት።


				  77


         ዓውደ ፀሕይ በዘተአምር ባተሎ ሠናየ ወኢኩየ ስም ወእማአመተ
          ምሕረት ውንንጌልዊ በዓተ ዩኢሐንስ ዕለት በ፳ወ፱ ግድደፍ።

	፩፤ እኩይ እሰከ ፭ ወርኅ ተዓቀብ ሹም ይእኅዘከ ወይሞቅሐከ ወይትበአሱ አዝማዲከ ወእሳት ያውዒ ቤተከ በ፩ ቦታ ኢትንበር። እስከ የካቲት ተዓቀብ ወድኅረ ሠናይ። ፪፤ ኢትሑር ኀበ መኰንን በጥር። ይሞቅሐከ ወይነሥእ ንዋየከ በምክንያት እስከ ጥር ተዓቀብ ወድኅረ ሠናይ። ፫፤ እኩይ ውሉድከ ይመውቱ አንተ ወብእሲትከ ትትሓመሙ በግንቦት ለእመሖርከ መንገለ ምሥራቅ ረሃብ ብከ በሰኔ በነሓሴ ተዓቀብ ፬፤ ሠናይ ገራሕት ይሠምር ነጊድ ይረብሕ ያውዒ እሳት ቤተከ በጥር በግንቦት ተዓቀብ። ፭፤ ሠራቂ ይነሥእ ንዋየከ ወከልብ ይነስከከ እግረከ በሚያዝያ ተዓቀብ ወድኅረ ሠናይ።፮፤ ኅድግ ቦታከ ኀበ ካልእ ትረክብ ዘፈቀድከ ወትሰየም ወይሰማዕ ዜናከ ከመ ድምፀ ባሕር ወኢይክል መኑሂ ይትቃረነከ ሠናይ ለከ።፯፤ እኩይ መሠርይ ይትቃረነከ ጕየይ ኀበ ካልእሀገር ደም ይውኅዝ ላዕለ ብእስቲከ በጥቅምት በግንቦት ተዓቀብ። ፰፤ እኩይ ንዋይ ይጠፍእ ውሉድ ይመውቱ መኰንን የኃሥሠከ በሰኔ ተዓቀብ። ፱፤ ሠናይ በኵሉ። ፲፤ ንበር አልቦ ተፋልጦ እምዮሐንስ እስከ ዩሐንስ።፲፩፣ ፲፪፣፲፫ ድምር ውእቱ ።፲፬ ማእከለ ባሕር ይሠጥመከ ወመብረቅ ይትኄየለከ ዘሓመ ኢይትነሣእ ወዘውጽኦ ኢይገብዕ አፍትን ርእሰከ ለካህን። ፲፭፤ ሠናይ ንዋየ ትረክብ በዝሙት ትነድድ ወትቆርር በንዋይ። ፲፮፤ እኩይ በጥር በየካቲት በመጋቢት ተዓቀብ ከመ። ኢትሙት በኵናት ደዔ ወጋኔን በልብከ ያፈርሐከ ኢብዝኅ  ሜሰ ወዕቁባተ።፲፯፤ ሠናይ ለርእስከ ባሕቱ ብእሲትከ ትትሓመም ባርያ ይእኅዛ ወእንዝ ትትሓጻብ ሕልፃ ተሐዩ እሞት በጥር በየካቲት በመጋቢት ትዓቀብ እምዝሙት። ፲፰፤ ኢትጻእ እምቤትከ በ፬ መንበር ኢትንበር ተዓቀብ በግንቦት። ፲፱፤ ነጊድ ወሐርስ ይሠምር ለከ ወኵሉ ግብር ይትባረክ በሚያዝያ ንስቲት ደዌ ይረክበክ ተዓቀብ። ፳፤ ሥዩም ያፈቅረከ ንዋየ ታጠሪ ውሉድከ ይበዝኁ እሳት ወደዌ ይትኄየለከ በሰኔ ተዓቀብ። ፳፩፤ ሥራይ ይትኄየለከ ኢትኩን መዓትመ ብእሲትከ ዘወለደቶ ይመውት ወለእመ ወለደት አልቦ ዘይበቁዕ እምባዕድ ባቁዐ ይከውን ብዙኃ ተዓቀብ እስከ ሚካኤል በውእቱ መዋዕል እሰከ ሰኔ ተዓቀብ። ፳፪፣፳፫፣፳፬፣፳፭ ለእመ ይከውን ኢትንበር በቀዳሜ ቤትከ ተስፋ አልብከ ጹም ወጸሊ ወትረ ወእመ ወለድከ ትደዊ ተዓቀብ እምባዕድ ኢታብዝ ዕቁባተ። ፳፮፤ ኢትኩን መዓትመ በዝመዋዕል በእዴከ ሰብእ ይመውት ተዓቀብ  ደዌ ይትቃረነከ ወእኪት ይመጽአከ። ፳፯፤ ሰራቂ ይትቋረነከ መሠርያን ይእኅዙከ ላፂ ላፂ ወቅረጽ አጽፋረከ ወዘፈረ ልብሰከ ወንሣእ መሬቱ እማዕከለ ፍኖት ወጋጋ ቀንድ አውዒ በእሳት ደሚረከ በመስከረም በጥቅምት በኅዳር በጥር በመጋቢት በሚያዚያ በግንቦት በሐምሌ እሎንተ ዕቀብ።፳፰፤  ሠናይ ትፍሥሕት ወኃሤት ባሕቱ በሚያዚያ በ፰ ቀን ዓይነከ ትትሐመም ተዓቀብ። ፳፱፤ በኵሉ ሠናይ ፍሥሐ ይከውን እምዮሐንስ እስከ ዮሐንስ ተፈፀመ ሓሳበ መናዝል በዕውነት ያለሐሰት።

			-------------------------



                         መድኃኒቶች  

፩ኛ፤ ለደም ብዛት ቀይ ሽንኩርት ክትፎ በውሀ ዘፍዝፎ በንጹሕ ጨርቅ አጥሎ በሲኒ እየለኩ ጧት በባዶ ሆኑ መጠጣት ነው።

፪ኛ፤ የችፌ በሽታ በሰውነት ላይ ይቆስላል እገዞ እየተንጠባጠበ ያሰቃያል የዚህ መድኃኒት የክትክታ ቀንበጦች ለጋዎቹ  በእሳት አሳርሮ በቅቤ ለውሶ መቀባት ነው በሽተኛው በጥቂት ቀን ይፈወሳል። 

፫ኛ፤ ለሆድ ቁርጠት ነጭ ዕጣን ሁለት ሦስት አንኳር ማኘክ ነው በቶሎ  ይፈወሳል።


፬ኛ፤ ማር ወተትና ቅቤ በዕድሜ የቆዩ ቢመገቡት ሰውነታቸው ይጠነክራል ጤናማ ይሆናሉ።

፭ኛ፤ ሽማግሌዎች የወይራ ዘይት በምግብነትም ሆነ ሕመም በሚሰማው ቦታ በማድረግና ጥሩ ውኃ በመጠጣት ዐይን ጆሮ በታመመ ጊዜ የወይራ ዘይት ቢቀባ ይድናል።


፮ኛ፤ ነጭ ሽንኩርት ፈዋሽ መድኃኒት ነው ነጭ ሽንኩርት ምግብን አጣርቶ ጤንነትን ይሰጣል በአንጀት የሚከማቸውን ቆሻሻ ያስወግዳል። በኩላሊት ያሉትን ያጣራል ሌሎችንም በሽታዎች ይፈውሳል ስለዚህ ከ፩ እሰከ ሁለት ፍሬ ከቁርስ ወይም ከምሳ ጋር መመገብ ነው። 

፯ኛ፤ ለላሽ መድኃኒት ከራስ በሚወጣው ኵስሕ ለራስ መቀባት ነው ፍቱን መድኃኒት ነው።

			----------------------------

﻿			   ዓውደ ነገሥት


			 ወፍካሬ ከዋክብት

			   (ሥነ ምርምር)




   በጥንታውያን የኢትዮጵያ ሊቃውንቶችና ጠበብቶች የተዘጋጀ
			   ብሔራዊ ቅርስ



			  ፲፱፻፶፫ ዓ.ም














	ኃጢአትን የሚያደርግ ሁሉ ሕግንም መተላለፍ ያደርጋል።ኃጢአትም እርሱ ሕግን መተላለፍ ነው።

	እናንትም ታውቃላችሁ ክርስቶስ ኢየሱስ እንደተገለጠ ኃጢአታችንን ሊያስወግድ። ኃጢአትም በርሱ የለም። በእርሱ የሚኖር ሁሉ ኃጢአት አይሠራም ኃጢአት የሚሠራ ሁሉ አላየውም አላወቀውምም።

	ልጆች ሆይ ማንም አያስታችሁ። ጽድቅ የሚያደርግ ጻድቅ ነው ያም ጻድቅ እንደሆነ። ኃጢአትም የሚያደርግ እርሱ ከሰይጣን ነው። ሰይጣን ከጥንት ኃጢአትን አድርጓልና። ስለዚህ ተገለጠ የእግዚአብሔር ልጅ የሰይጣንን ሥራ ሊሽር። ከእግዚአብሔር የሚወለድ ሁሉ ኃጢአት አያደርግም። ዘሩን ጸንቶበታልና ኃጢአትም ይሠራ ዘንድ አይችልም። ከእግዚአብሔር የተወለደ ነውና። በዚህ ይታወቃሉ የእግዚአብሔር ልጆች የሰይጣንም ልጆች። ጽድቅ የሚያደርግ ከእግዚአብሔር አይደለም።፩ ዮሐንስ ፫፡፬-፲።

			      አገዳደፍ

የ፯ ግድፈት ከ ቀ ጀምሮ እስከ ፐ
የ፱ ግድፈት ከተ ጀምሮ እስከ ፐ
የ፲፪ ግድፈት ከኀ ጀምሮ እስከ ፐ ነው።

	ፊደሉ የተከፈለበትን መንገድ ለማወቅ ከሀ እስከ ተ ድረስ ያሉት ፊደሎች ፲ ናቸው። ከኀ እስከ ደ ያሉት ፲ ፊደሎች ደግሞ በ፲ መደብ እየተቈጠሩ በደ ላይ ሲደርሱ ፩፻ ይሆናሉ። እንዲሁም ከደ ጀምሮ እስከ ፐ በመቶ መደብ እየተቈጠሩ በፐ ላይ ሲደርሱ ፰፻ ይሆናሉ። እንግዲህ ለአቈጣጠሩ ዋና መሠረት የሚሆናቸው ከሀ እስከ ፐ ያሉትን ፊደሎች የቁጥር ስማቸውን በቃል ማጥናት ብቻ ነው።
			
			    ፩ኛ ማስረጃ

	የከዋክብትን አቈጣጠር ለማወቅ አስቀድሞ የፊደሎችን አጻጻፍና አዋጁን (ዘሩን) ለይቶ ማወቅ ይገባል። ለምሳሌ ፀሐዩ የሚገባውን /ጸሃዩ በሚለው ጽፈው ቢቈጥሩት ይፋለሳል እንዲሁም፤ ዓለሙን አለሙ ሠምረን ሰምረ ኃይሉን ሃይሉ ሓረግን ሃረግ መሓሪን መሃሪ ፀዳልን ጸዳል ብለው ጽፈው ቢቈጥሩት ምሥጢሩ ይፋለስና አለኮከቡ ይሰጠዋል። ስለዚህም የ፪ ሠሰ የ፪ አዐ የ፫ ሀሐኀ፣ የ፪ ጸፀ እየሙያቸውና አዋጃቸውን ጠንቅቆ ማወቅ ያስፈልጋል። እንዲሁም የፊደሎች በሙሉ የቍጥር ስማቸውን ገ፪፻፤ ተ፲ ፤ወ፷፤ ጸ፭፻፤ ነ፴፤ ሐ፫፤ፐ ፰፻፤ በ፱፤ ደ፻ እያሉ ከእነ ዘራቸው ማጥናት ነው።

	ለምሳሌ የሰውየውን ስም ኃይሉ እንበል ኃ ፳ በ፲፪ ሲገደፍ ፰ ይያዛል ይ ፺ በ፲፪ ሲገደፍ፣ ፮ ይያዛል። ፮ና የኃ ቀሪ ፰፣ ፲፬ ይሆናል በ፲፪ም ሲገደፍ ፪ ይያዛል። ሉ ፪ ድምር ፬ ይሆናል። 

	የእናቱ ስም ደግሞ ብዙ እንበል ብ ፱ ዙ ፹፣ ፹፱ በ ፲፪ ሲገደፍ ፭ ይቀራል፤ ፬ የኃይሉን ጨምረን ፱ ይሆናል። ይኸውና የኃይሉ የብዙ ልጅ ኮከብ ፱ኝኛው ኮከብ ቀውስ እሳት መሆኑ ነውና ግብሩና ባሕርዩን በምዕራፍ ልናገኘው እንችላለን። እነሆ ኃይሉ በአንደኛው ፊደል ሓይሉ ተብሎ ተጽፎ ቢሆን ኑሮ ሌላ ውጤት ይሰጠን ነበር ማለት ደለዊ ነፋስ። ይህም ዋናው የኮከብ አቆጣጠር ሥራና የፊደልን ዘር ጠንቅቆ ማወቅ ይገባል።

	ይህን የከዋክብት አቈጣጠር ብልሐት የሰውዬውና የእናቱንም ስም በፊደሉ ዐዋጅ ቈጥረው ቀሪውን ለኮከቡ ስም እየሰጡ ከባሕርዩ ጋር ማስተካከል ግን ስምን መልአክ ያወጣዋል የተባለው ምሳሌ ለዚሁ ትምህርት ደጋፊው ሳይሆን አይቀርም። ሉቃ ፩፡፲፪

	       የኮከቦች ቁጥርና የባሕርይ ምሳሌ።

፩ኛ ኮከብ ስሙ ሐመል እሳት። ምሳሌው ድብ ነው።

፪ኛ ኮከብ ስሙ ሠውር መሬት። ምሳሌው  ዝንጀሮ ነው።

፫ኛ ኮከብ ስሙ ገውዝ ነፋስ    ምሳሌው ዓጋዘን ነው።

፬ኛ ኮከብ ስሙ ሸርጣን ውኃ   ምሳሌው ቀበሮና ዋላ ነው።

፭ኛ ኮከብ ስሙ አሰድ እሳት ምሳሌው አንበሳ ነው።

፮ኛ ኮከብ ስሙ ሰንቡላ መሬት ምሳሌው ጉጉት አምራ ነው።

፯ኛ ኮከብ ስሙ ሚዛን ነፋስ ምሳሌው ተኩላ ነው።

፰ኛ ኮከብ ስሙ ዓቅራብ ውኃ  ምሳሌው ነብር ነው።

፱ኛ ኮከብ ስሙ ቀውስ እሳት ምሳሌው ጅብ ነው።

፲ኛ ኮከብ ስሙ ጀዲ መሬት ምሳሌው ንስር ነው።

፲፩ኛ ኮከብ ስሙ ደለዊ ነፋስ ምሳሌው በሬ ነው።

፲፪ኛ ኮከብ ስሙ ሑት ውሃ ምሳሌው ከይሲ ነው።


			፪ኛ ማስረጃ።

ኮከቦች በ፲፪ ቁጥር ተቀምረው ሲያበቁ እየአንድ አንዱ ደግሞ የተወሰነ ስምና ሥራ አላቸው። ይህም ሲሆን የኮከቦችን ጠባይ ለማወቅ ብቻ በሆነ  ወይም በአስፈለገ ጊዜ ነው። አለዝያስ ለተለየ ለሌላ የሐሳብ አቈጣጠር ሲሆን ለልዩ ልዩ ሐሳብ የሚቆጠርበት ከ፫ ጀምሮ እስከ ፳ኛ ፴ በመግደፍ እጅግ ሰፊ የሆነ ልዩ ልዩ የአቈጣጠርና የአገዳደፍ ብዙ ጥበብና ስልት አለውና ለወደፊቱ ልናገኘው እንችላለን። ለምሳሌ ሐሳበ አድባር-ሐሳበ ሓራ ዘመን- ሐሳበ-ፍኖት፤ ሐሳበ-ክፍል፤ ሐሳበ ሌሊት-ሐሳበ ቦታ- ሐሳበ-ወሊድ- ሐሳበ፤ ባሕርይ ሐሳበ ወርኅ-ሐሳበ ሕልም- ሐሳበ- ፊደል-ሐሳበ ዕለት-ሐሳበ መናዝል። ሐሳበ ዳዊት ሐሳበ ዓውደ ፀሐይ ሐሳበ ሰጐን ይህንና ሌላም ይህን የመሰለው ሁሉ እጅግ ሰፊና ብዙ ነው።

				መደቦች።

ከዚህ በላይ በተሰጠው የከዋክብት ስም በባሕርይ የተዛመዱትንና ያልተዛመዱትን ለይቶ ማወቅ ያስፈልጋል። እሳት ውሃ ነፋስ መሬት ማንና ማን ናቸው? ያልተዛመዱትም እንደ ወገኖች ሁነው ሊቈጠሩ አይቻልም በሌላው በልዩ ልዩ አቈጣጠር ተጋጥመው የሚገኙት ደግሞ ከዚህኛው አቈጣጠር ጋር ያልተስማሙ ሁነው ይገለጻሉና በሚከተለው ሐሳብ አጥልቀን እናተውላቸው፤ ባሕላቸውና ጠባያቸውም እንደ እየተርጓሚአቸው  ነው።

	፩ኛ መደብ የ፩ኛው ኮከብ የሐመል እሳት የባሕርይ ወገኖቹ ፬ተኛው ኮከብ ሸርጣን ውሃና ፯ተኛው ኮከብ ሚዛን ነፋስ ፲ኛው ኮከብ ጀዲ መሬት ናቸው።

	፪ኛ መደብ የ፭ኛው ኮከብ አሰድ እሳት የባሕርይ ወገኖቹ ፮ኛው ኮከብ ሰንቡላ መሬትና ፲፩ኛው ኮከብ ደለዊ ነፋስ ፪ኛው ኮከብ ሠውር መሬት ናቸው።

	፫ኛ መደብ የ፱ነኛው ኮከብ የቀውስ እሳት የባሕርይ ወገኖቹ ፲፪ኛው ኮከብ ሑት ውሃና ፫ኛው ኮከብ ገውዝ ነፋስ ፮ኛው ኮከብ ሰንቡላ መሬት ናቸው። ኮከቦች በአቈጣጠራቸው ተራ የባሕርይ መመሳሰልና ወገኖች ናቸው።
		  የከዋከብት ባሕርያትና ሁናቴ።
	
	ለሐመል ቤተ ንጉሡ ሐመል ቤተ ንዋዩ ሠውር ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ገውዝ ቤተ ዘመዱ ሸርጣን ቤተ ውሉዱ አሰድ ቤተ ደዌሁ ሰንቡላ ቤተ ክፍሉ ሚዛን ቤተ ሞቱ ዓቅራብ ቤተ ሥልጣኑ ቀውስ ቤተ ሀብቱ ደለዊ ቤተ ፀሩ ሑት።

	ለሠውር ቤተ ንጉሡ ሠውር ቤተ ንዋዩ ገውዝ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሸርጣን ቤተ ዘመዱ አሰድ ቤተ ውሉዱ ሰንቡላ ቤተ ንዋዩ ሚዛን ቤተ ክፉሉ ዓቅራብ ቤተ ሞቱ ቀውስ ቤተ ሥልጣኑ ጀዲ ቤተ ንግዱ ደለዊ ቤተ ሀብቱ ሑት ቤት ፀሩ ሐመል።

	ለገውዝ ቤተ ንግሡ ገውዝ ቤተ ንዋዩ ሸርጣን ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ አሰድ ቤተ ዘመዱ ሰንጉላ ቤተ ውሉዱ ሚዛን ቤተ ደዌሁ ዓቅራብ ቤተ ክፍሉ ቀውስ ቤተ ሞቱ ጀዲ ቤተ ሥልጣኑ ደለዊ ቤተ ንግደቱ ሑት ቤተ ሀብቱ ሐመል ቤተ ፀሩ ሠውር።

	ለሸርጣን ቤተ ንግሡ ሸርጣን ቤተ ነዋዩ አሰድ ቤተ ጸጋሁ ወሕማሙ ሰንቡላ ቤተ ዘመዱ ሚዛን ቤተ ውሉዱ ዓቅራብ ቤተ ደዌሁ ቀውስ ቤተ ክፍሉ ጀዲ ቤተ ሞቱ ደለዊ ቤተ ሥልጣኑ ሑትተ ንግደቱ ሐመል ቤተ ሀብቱ ሠውር ቤተ ፀሩ ውዝ።

	ለአሰድ ቤተ ንግሡ አሰድ ቤተ ነዋዩ ሰንቡላ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሚዛን ቤተ ዘመዱ ዓቅራብ ቤተ ውሉዱ ቀውስ ቤተ ደዌሁ ጀዲ ቤተ ክፍሉ ደለዊ ቤተ ሞቱ ሑት ቤተ ሥልጣኑ ሐመል ቤተ ንግደቱ ሠውር ቤተ ፀሩ ሸርጣን።

	ለሰንቡላ ቤተ ንግሡ ሰንቡላ ቤተ ንዋዩ ሚዛን ቤተ ዘመዱ ቀውስ ቤተ ውሉዱ ጀዲ ቤተ ደዌሁ ደለዊ ቤተ ክፍሉ ሑት ቤተ ሞቱ ሐመል ቤተ ሥልጣኑ ሠውር ቤተ ንግደቱ ገውዝ ቤተ ሃብቱ ሸርጣን ቤተ ፀሩ አሰድ።

	ለሚዛን ቤተ ንግሡ ሚዛን ቤተ ንዋዩ ዓቅራብ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ቀውስ ቤተ ዘመዱ ጀዲ ቤተ ውሉዱ ደለዊ ቤተ ደዌሁ ሑት ቤተ ክፍሉ ሐመል ቤተ ሞቱ ሠውር ቤተ ሥልጣኑ ገውዝ ቤተ ንግደቱ ሸርጣን ቤተ ሃብቱ አሰድ ቤተ ፀሩ ሰንቡላ።

	ለዓቅራብ ቤተ ንግሡ ዓቅራብ ቤተ ንዋዩ ቀውስ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ጀዲ ቤተ ዘመዱ ደለዊ ቤተ ውሉዱ ሑት ቤተ ደዌሁ ሐመል ቤተ ሥልጣኑ ሸርጣን ቤተ ንግደቱ አሰድ ቤተ ሀብቱ ሰንቡላ ቤተ ፀሩ ሚዛን።

	ለቀውስ ቤተ ንግሡ ቀውስ ቤተ ንዋዩ ጀዲ ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ደለዊ ቤተ ዘመዱ ሑት ቤተ ውሉዱ ሐመል ቤተ ደዌሁ ሠውር ቤተ ክፍሉ ገውዝ ቤተ ሞቱ ሸርጣን ቤተ ሥልጣኑ አሰድ ቤተ ንግደቱ ሰንቡላ ቤተ ሀብቱ ሚዛንቤተ ፀሩ ዓቅራብ።
	
	ለጀዲ ቤተ ንግሡ ጀዲ ቤተ ንዋዩ ደለዊ ቤት ሕማሙ ወጸጋሁ ሑት ቤተ ዘመዱ ሐመል ቤተ ውሉዱ ሠውር ቤተ ደዌሁ ገውዝ ቤተ ክፍሉ ሸርጣን ቤተ ሞቱ አሰድ ቤተ ሥልጣኑ ሰንቡላ ቤተ ንግደቱ ሚዛን ቤተ ሀብቱ ዓቅራብ ቤተ ፀሩ ቀውስ።

	ለደለዊ ቤተ ንግሡ ደለዊ ቤተ ንዋዩ ሑት ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሐመል ቤተ ዘመዱ ሠውር ቤተ ውሉዱ ገውዝ ቤተ ደዌሁ ሸርጣን ቤተ ክፍሉ አሰድ ቤተ ሞቱ ሰንቡላ ቤተ ሥልጣኑ ሚዛን ቤተ ንግደቱ ዓቅራብ ቤተ ሀብቱ ቀውስ ቤተ ፀሩ ጀዲ። 

	ለሑት ቤተ ንግሡ ሑት ቤተ ንዋዩ ሐመል ቤተ ሕማሙ ወጸጋሁ ሠውር ቤተ ዘመዱ ገውዝ ቤተ ውሉዱ ሸርጣን ቤተ ደዌሁ አሰድ ቤተ ክፍሉ ሰንቡላ ቤተ ሞቱ ሚዛን ቤተ ሥልጣኑ አቅራብ ቤተ ንግደቱ ቀውስ ቤተ ሀብቱ ጀዲ ቤተ ፀሩ ደለዊ ነው።


			፩ኛው ኮከብ ሐመል እሳት።

	ሐመል እሳት የእሳት ነበልባል ማለት ነው ከመጋቢት ፲፬ ቀን ጀምሮ ማታ ማታ ይወጣል ይህ ኮከብ ያለው ሰው እንደ ኮከቡ ብርሃን አእምሮው ብሩህ ነው እጅግ ኃይለኛና ደፋር ነው የአንደበት ስጦታ አለው ደግነትም አያጣም ከፍ ያለ ሐሳብ አለው ከሽምግልና ጊዜው አስቀድሞ በአለ ዘመኑ መርሳትና መዘንጋት የለውም አደርገዋለሁ ይሆንልኛል ብሎ የወጠነው ሥራና ነገር ሁሉ ይከናወንለታል ወደአሰበው ለመድረስ ብዙ መሰናክል ያገኘዋል ነገር ግን በሐሳቡ ቆራጥነት ሁሉንም በመጨረሻ ያሸንፋል።

	ኮከብ እሳትነቱን የሚያጠፋው የለውም አድመኛ ነው ተንኮለኛ ግን አይደለም ሴትን ይፈራል እጅግ ለጋስ ነው ተበድሮም ቢሆን ይሰጣል ወዳጅና ጠላቱን መምረጥ አያውቅም ለባልንጀራነት ዝቅተኞቹን ይመርጣል ሳያጣና ሳያገኝ ይኖራል ገንዘቡ ይመጣና ይሄዳል እጁ አመድ አፋሽ ነው ሰጥቶ አይመሰገንም ቅንዝረኛ ነው ከ፵ ዓመት በኋላ ባለፀጋ ይሆናል። ሰፊ ዝና አለው  ከብዙ ሰው ጋር ይተዋወቃል።

	የወለደው አይባረክለትም እስከ መግደል ድረስ ይሻዋል የሽምግልና ዘመኑን በትካዜ ይገፋዋል ምናልባትም የረጅም ጊዜ እሥራት ያገኘዋል በእልኩ ምክንያት ዕድሉን ያበላሸዋል ቂመኛና ተበቃይ አይደለም በዳኝነትና ጽሕፈት ዕውቀቱ ከፍ ያለ ነው ነገር መተቸትና ማስተካከል ያውቃል ሕልሙ የታመነ ነው ንጉሥና መኳንንት ያፈቅሩታል አፈ ከባድ ሀብታም ነው በ፬ቱ ማእዘን ሰው ሁሉ ይሰግድለታል።

	በዘመነ ማቴዎስ ሞት ያስፈራዋል በጥቅምት ወር ሆዱን ራሱን ግራ እግሩን ያመዋል ሥራይ ያስፈራዋል በ፲፭ና በ፳፪ ዓመቱ ክፉኛ ይታመማል በ፶ ዓመቱ ክፉ ነገር ያገኘዋል በዘመነ ሉቃስ በመስከረምና ኅዳር በሚያዝያና ሐምሌ ውጋትና ሳል ያመዋል በታመመ ጊዜ የዝግባ ቅጠል ዘፍዝፎ ይታጠብ ሙጫውንም ይቆርጥም ጋኔንና አንበሳ አጥፊው ነው ሲታመም ጽጌረዳና ሰሊጥ የእርግብ ሥጋ ይብላ መረቋንም ይጠጣ ክንፏንም ይታጠን።

	ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ማክሰኞ ቀዳሚት እኩይ ዕለቱ ረቡዕ ዓርብ እሑድ ነው መድኃኒቱ በአዳል በግ ወይም በነጭ ፍየል ብራና መፍትሔ ሥራይ ለዓይነ ጥላ መርበብተ ሰሎሞንን ለማእሰረ አጋንንት አንድም ሰይፈ መለኮትን አስጽፎ ይያዝ ቀይና ነጭ በግ ይረድ ቀይ ዝርዝር ዶሮ ይረድ አምበላይ አፈሾሌ ፈረስ ይጫን ቤተ መንግሥት ንግድ እርሻ ክፍሉ ነው ቆሙ ነዊሕ ገጹ ፍሡሕ ነው ዓይኑ እንደ ኮከቡ ብሩህ ነው ፬ ሴት ያገባል ፫ ልጆች ይወልዳል አባት እናቱን አይቀብርም ነጫጭ ነገርና ከብቶች ይሆንለታል ምቀኛ እንደ ጦር ይነሣበታል ለጊዜው ልቡ ይፈራል ያመነታል የኋላ ኋላ ግን በድፍረት ተነሥቶ ጠላቶቹን ሁሉ ድል ያደርጋቸዋል።

	ለጊዜው ቁጡ ነው ኋላ ግን ፈጥኖ ይመለሳል ርኅሩህ ነው ጥቂት ዘመን ዘማዊነት አለበት የሴቶች በሽታ ያስፈራዋል በፊት ሀብት ያገኛል በመካከል ይደኸያል እስከ ፫ ዓመት መቅሠፍት ያስፈራዋል ከ፵ ዓመት በኋላ ግን ሀብትና ዕድሜ በብዙ ያገኛል ቀይ ነገር ሁሉ ክፍሉ ነው በቀይ መሬት ይኑር።

	የሴት መድኃኒ ያስፈራዋል ጠላቱ እጅግ ብዙ ነው ወደ እግዚአብሔር ጸሎት ያዘውትር ምጽዋቱና ጸሎቱ ይሠምርለታል ደዌ ያስፈራዋል ሴሰኛ ነው ሲታመም መድኃኒቱ ቀይና ነጭ የጥቁር ቡሃ በግ አርዶ ሓሞቱን ይጠጣ እሳትና ውሃ ሙላት አጥፊው ነውና ይጠንቀቅ እኩይ ወርኁ ጥቅምት በዘመነ ማቴዎስ ሮብ ወይም ዓርብ ቀን በጀምበር ግባት በ፹፪ ዓመቱ ይሞታል።

		ሐመል ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	እግረ ወልሻሻ ዓይነ መልካም ናት በጥርሷ ምልክት አለባት ወደምሥራቅ ትሔዳለች ፀጉረ መልካም ደረቅ ተቀያሚ በልቧ ቂም ቋጣሪ ናት መልኳ ደማም ናት ክንዷ ጥርሷ ጠጉሯ ያምራል ወንዶች በፍቅር መኝታ ይወዷታል ልጆች ትወልዳለች በኋላ ግን ማኅፀንዋን ሾተላይ ይመታታል በሥራዋ ተመካሒ ራሷን አኩሪ ናት ቅናትና እብለት ወረትም አለባት ሆዷን ያማታል ከ፵ ዓመት በኋላ ሰውነቷ ይበርዳል ተራክቦን ትተዋለች ወደምሥራቅ አገር ብትቀመጥ ይሻላታል ዕድሜዋ ፸ ዘመን ነው።

		     ፪ኛው ኮከብ ሠውር መሬት

	ይህ ኮከብ በሚያዝያ ፲፮ ቀን በዐዜብ በኩል የሚወጣ ነው ይህ ኮከብ ያለው ሰው እጅግ ገራም ነው ምሥጢራዊ ባሕርይ አለው የአደረገው ነገር ሁሉ አይታወቅበትም ምክንያቱም ኮከቡ ድብቅ ወይም ሥውር ስለሆነ ነው።

	እጅግ ጌጥ ይወዳል ገንዘብ በጣም አይገባውም እንጂ ገንዘብ ማውጣት ጭንቁ ንፋግ ነው ሃብቱ ሥውር የኋላ ኋላ ነው በሰውነቱ ተመካሒ አፈጻድቅ ነው ቅናትና ምቀኝነት አሉበት ሲያውቅ አለ ዓዋቂ ይመስላል አንደበቱ ዝግተኛና ልዝብ ነው ቀልድና ጨዋታ ዕድሉ ነው እርሻ ንግድ ቤተ መንግሥት ይሆንለታል ሰላማዊ ነው ኩሩ መስሎ ይታያል ከሰው ጋር በቶሎ አይላመድም በቤተ ሰዎቹ ላይ ኃይለኛ ገዥ ነው ከበታቹ ያሉትን ያጠቃል፤ ፍርሃት አያውቅም ልበ ሙሉ ነው ወረተኛና ውለታ ቈጣሪ ብልህ ነው ነገር ግን ሰው አያምነውም። እርሱም ሰውን አያምንም ለሁሉ ጠርጣሪ ነው።

	ከአሰበው አይመለስም የሰው ምክር አይቀበልም ራሱን ከፍ አድርጎ ገማችና እኔ እበልጥ ባይ ነው በተግባሩ ሁሉ አምላክን ይለምናልና ይረዳዋል ጠላቶቹን ሁሉ በጸሎቱ ድል ያደርጋቸዋል በኋላ ዘመን ገንዘብ ያልቅበታል በጥቂት መጠጥ ይሰክራል ሆዳም ነው በመብልና መጠጥ ሥራይ ያስፈራዋል የሚያደርጉበትም ዘመዶቹ ናቸው ወደ ዘመነ እርጅናው የዓይን ሕመም ያስፈራዋል በጋብቻው የታመነ ነው የተባረኩ ልጆች ይወልዳል ዕድሉ በአንድ ድንገተኛ ነገር ነው ፬ ልጆች ይወልዳል መሐላ አይሆነውምና በእውነትም ቢሆን አይማል።

	ክፍሉ ነጭና ቀይ መሬት ነው መሸጥ መግዛት መለወጥ ሹመት ክፍሉ ነው ማስተዳደርና ሥርዓት ያውቃል ቆላ አገር አይሆነውም ደጋ ይስማማዋል በዘመነ ማርቆስ ጥቅምትና ግንቦት ሩቅ አገር አይሒድ ቅሥፈት ያገኘዋል ከሚወልዳቸው ልጆቹ ፩ዱ ሕመምተኛ ይሆናል ሰው ሲሞት ሬሳ አይገንዝ ታስሮ ይፈታል በዘመነ ማርቆስ በመጋቢት ወር ሹመት ያገኛል በዘመነ ማርቆስ ሩቅ አገር አይሒድ ጥቅምትና ግንቦት ቤት አይለውጥ ቅሥፈት ያስፈራዋል ሰውነቱ ኃያልና ደፋር ነው እንደ ዓይነት እያደረገ ያመዋል። ሆዱ እንደ ሥራይ  ይገለባበጥበታል ጥሬ እርጥብ ሥጋ አይወድለትም ጠብሶና ቀቅሎ ይብላ ቅናትና ምቀኝነት አሉበት ተመካሒ ሕልሙ እሙን ነው።

	ጋብቻው አሰድ አቅራብ ኅብሩ ሚዛን ቀውስ ሐመል ነው እኩይ ዕለቱ ረቡዕ ዓርብ እሑድ ነው የዓርብ ቀን ያስፈራዋል ነጭና ቀይ አርዶ በድሙና በፈርሱ ይታጠብ በ፱ዓመቱ ያመዋል በ፵ ዓመቱ ግን ሞት ያስፈራዋል ከወንጌለ ዮሐንስ ወሀሎ ፩ ብእሲ የሚለውን አጽፎ ይያዝ ከበሽታ ሁሉ ለጥፋት የሚያደርሰው ዋና ፀሩ ተስቦ ነው ለዚህ መጠበቂያው ቢሆን በሚዳቋ ቢታጣ ግን በነጭና ቀይ የፍየል ብራና አቅዳፌር አጽፎ መያዝ ነው።

	የሚመለከቱት ዛሮች ጢሞቴዎስና ብር አለንጋ ከውላጅም ደም ቀለቡና ዋስ አጋች ናቸው ራሱንና ዓይኑን ልቡን እየከፈለ ያመዋል በግራ ዓይኑና በግራ እግሩ ምልክት አለበት ሴት ጋኔን አለችበት ሌሊት በሕልሙ ታስደነግጠዋለች ሌሊት ልብሱን ታስጥለዋለች ምቀኛ ሆና ሃብቱን ትዘጋበታለች እርሷን ለማስለቀቅ የሚበጀው ጊዜዋ ጉመሮ ዕጣን የጅብ አር ዋግራ ድብርቅ አልቲት የዶሮ ላባ እነዚህን በአንድነት ይታጠን ስመ አምላክና ወንጌል ማርቆስ ድርሳነ ሚካኤልንም በሌሊት ውሃ እየአስደገመ ከእነዚያ መድኃኒቶችም በውሃው ጨምሮ ይታጠብ።

	ሠናይ ወርኁ ታኅሣሥ እኩይ ወርኁ ጥቅምት ጥር ግንቦት ነውና ይጠንቀቅ። ቁርጥማት ወይንም ቂጥኝ ከጥቁር ሴት ያስፈራዋል መድኃኒቱ ጣዝማ ሰሊጥ ጊዛዋ በማር ይዋጥ። ከልከሎሳ የሚባል ጋኔን በተወለደ ዕለት አይቶታልና በታመመ ጊዜ ያብዳል። መድኃኒቱ ነጭ በግ ቀይ የበሬ ቀንድ አርባ ቀን ያልሞላው የመቃብር አፈር በአንድነት አሳርሮ ውኃ ባልነካው ቅቤ አድርጎ በ፬ ማእዘን መንገድ ላይ ቁሞ ይቀባ ከእራሪው በጠጅ አንፍሮ ፫ ቀን ይጠጣና ይለቀዋል።

	በእግሩ ቁርጥማት ይሰማዋል በራሱ በልቡ በሆዱ በሽታ ይገባበታል ለዚህ ሕመም መድኃኒቱ፤ ዋግራ ድብርቅ አልቲት ሮብ ቀን ሰብስቦ ከጥቁር ስንዴ ጋር በጨው አንፍሮ ለቀይ በግ ፯ ቀን ማብላት ነው ከዚህ በኋላ በጉን አርዶ በደሙ ታጥቦ ሥጋውን ቀቅሎ መረቁን በስንዴ እንጀራ እየፈተፈተ ይብላ ከእህልም ስንዴ ግጥሙ ነው ከመረቁ ይጠጣ ቀይ ዶሮ ወሰራ ጭዳ ይበል። ሞቱ በዘመነ ማርቆስ በ፸ኛ ዓመቱ በወርኃ ጥቅምት ሮብ ቀን ነው።


		ሠውር መሬት ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

ዕውር ደም ይመታታል ዓይንዋ ቀላ ያለ ጥሩ ነው ቀናተኛ ናት አመንዝራት አለባት ባሏን በእጁ ነፍስ እስኪያሳልፍ ድረስ ታስቀናዋለች ቅዳሜ ቀን አይሆናትም ደም ከፈሰሰበት ሥፍራ አትድረስ በመቃብር የእምኖር ከልከሎሳ የእሚባል ጋኔን ይፃረራታል ግራ ዓይኗን ያማታል ሆዷን እያላመጠ ደም እንደ ውኃ ይፈሳታል እግሯን ይቈረጥማታል ሰኔና ጥቅምት አይሆናትም አቅዳፌር በእንስት ምዳቋ ብራና አስጽፋ ትያዝ። የጥቁር ገብስማ ዶሮ ጭዳ ብላ ሥጋውን ሠርታ ኮረሪማ ሰልቃ በበላዩ ነስንሳ ሥጋውን ትብላ መረቁንም ትጠጣ። ከዚህ በኋላ የደም ጽሑፍና አቅዳፌር ጨምራ ትያዝ ሰውነቷ በፊቷ ደንዳና ነው ፀጉሯ ልስልስ ነው ስስት አለባት ቁም ነገርና ሃይማኖትም ይገኝባታል።

		    ፫ኛው ኮከብ ገውዝ ነፋስ።

	በግንቦት ፲፬ ቀን የሚወጣ ኮከብ ነው ነገሩ ዶርዝ ጥንድ ነፋስ ማለት ነው በቀበሮና ዋላ ይመሰላል ይህ ኮከብ ያለው ሰው ጸጥታ የለውም ብልሕ መሠሪ  ጥዑመ ልሳን ራሱን ጠባቂ ርጉዕ ድምጹ ከበድ ያለ ቀልድና ዋዛ ዐዋቂ ነው። ነገር ሁሉ በቶሎ ይገለጽለታል በልቡ ፍርሓት የለውም በሰው ነገር ዘልሎ መግባት አይወድም ባልንጀራውን አያምንም በትንሽ ነገር አዝኖ  በትንሽ ነገር ደግሞ ይደሰታል ምሕረት የሌለው ቂመኛ ነው መሐላ ይደፍራል አክብሩኝና ወድሱኝ ባይ ነው መኳንንትና ጌታ ይወደዋል ጥቂት እርግማን አለው።

	እኩያው ካልሆኑት ከበላዮቹ ጋር ባልንጀራነት  ይገጥማል ግን አይጠቅሙትም ብዙ ሰምቶ ጥቂት ይናገራል ደስታውንና ኀዘኑን ለሰው አያካፍልም ከአንገት በላይ ይናገራል ለሰው መሸንገልና ማታለል ዕድሉ ነው ሳይታወቀው ይሰጥና እንደ ገና ይጠጠታል ሁሉን ሰው ይጠረጥራል አሽከሮቹና ዘመዶቹ ጠላቶቹ ይሆናሉ ስሙ በክፉ ይጠራል ከሚስቱ ብቻ ይወልዳል ከሌላ ቢወልድ አይባረክለትም መስጠት እንጂ መቀበልን አይወድም ዕቡይ ምቀኛውም ብዙ ነው እርሱም ለሰው ምቀኛ ነው ቢታመም ፈጥኖ ይድናል ዓይነ ደረቅና ደፋር ነው።

	በባዕድ አገር በዘመነ ማርቆስ ሹመት ያገኛል ዕድሉ በአልተወለደበት አገር ነው ወደ ምሥራቅ ሄዶ መኖር ይሆነዋል ንግድ ክፍሉ ነው። ከሃምሳ ዓመት በኋላ ባለፀጋ ይሆናል ጾምና ጸሎት  ይሠምርለታል በዘመነ ማቴዎስ ታሥሮ ይፈታል ነጭ ነገር ክፍሉ ነው ዋገምት ይታገም ጤና ያገኛል በ፯ ዓመቱ መቅሠፍት ያስፈራዋል ሠናይ ወርኁ ታኅሣሥ መጋቢት ሚያዝያ እኩይ ወርኁ ሰኔ ነሐሴ ጥቅምት ነው በ፳ና በ፵፭ ዓመቱ ደዌ ያስፈራዋል ቀይና ነጭ ይረድ የፋኑኤልን ሰላምታ አስጽፎ ይያዝ የሉቃስንና ዮሐንስን ወንጓል አስነብቦ ፯ ቀን ይጠመቅ። ዓይኑንና ልቡን ያመዋል ፈጣን እንዲሆን የአህያ ሰኰና በግራ ክንዱ ይያዝ ዘማዊነት አለው ግራ እግሩን ብረት ይወጋዋል ፌራና ንዳድ ያስፈራዋል እርሻም ይሆንለታል። ቁመቱ ድልድል መንጋጋው ትልልቅ ነው በሴት ምክንያት ትዳሩ ይሰናከልና እንደገና ይታረቃል።

	ዓይነ ደረቅ ኃይለኛ ጋኔን ክንዱን ትከሻውን ያመዋል ዋስ አጋች የሚባል ዛር በሕልሙ እየተመላለሰ ይጠናወተዋል መድኃኒቱ እንኮይና ቅቤ በወይን ቅጠል አቡክቶ ይጠጣ ቁርጥማት ያመዋል ጉመሮ ጅብራ አውጥ በአዲስ ዋንጫ ዘፍዝፎ ይታጠብ። ራሱን ሆዱን ጉሮሮውን ያመዋል ከዛር የተወለደ ጋኔን ስሙ ረዋዲና ጐዳሌ የሚባል ይመለከተዋል ለቁራኛው ዓይነት ይወጣለታል ጫማውንና ጉልበቱን ይቈረጥመዋል ወሰን ገፊ የሚባል ዛር ሳይወታቅ ተደርቦ ይፃረረዋል በሽታው የሚብሰው በሰኔ ነው ለዚህ መድኃኒቱ የዝግባ ሙጫና የመስክ አበባ መታጠን ነው ይህ ኮከብ ያለው ሰው ጭዳው በጥቅምት ወር ነጭ ፍየልና ነጭ ዶሮ ነው፤ በነጭ ፍየል ብራና አልቦ ስምና ከዳዊትም አንሣእኩን አስጽፎ ይያዝ ቀኝ እግሩ እንዳይመነምን ያስፈራዋል የዚህ ፈውሱ የጠምበለል ቅጠል ጉመሮ ቀርሻሽቦ የበረሃ ግሜ ሥረ ብዙ የእነዚህን ሥሮችና የርግብ ሥጋ ፩ ላይ ሰልቆ አዋሕዶ በሌሊት ውሃ ዘፍዝሮ ጧት ጧት እስከ ፯ ቀን ድረስ ይታጠብ ቢጠጣላትም ደግ ነው።

	ለዚህ ኮከብ ፀሮቹ ከመሬት ጀዲ ከውሃ አቅራብና ሸርጣን ናቸው፤ ኮከብ ክፍሉ ቀውስ አሰድ ሰንቡላ ሑት ነው። ከዘመን ሉቃስ ከወርም ጥቅምትና ሰኔ ከቀንም ረቡዕና ዓርብ አይሆነውም ሠሉስና ሐሙስ ግጥሙ ነው በ፹ ዓመቱ ሮብ ቀን በውጋት ይሞታል።

	ገውዝ ነፋስ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	በሰው አገር ትከብራለች ትልቅ ጌታ ከሆነ ሰው ወንድ ልጅ ትወልዳለት ፊቱ ዝምተኛ ኋላ ግን ምላሷ ተናጋሪ አንደበቷ ሰው ደፋሪ ትሆናለች። የኋላ ኋላ ጥቂት የደም ሕመም ያገኛታል ዓይነ ገብ ናት  እጀ ሰብእ ይፃረራታል። ልቧ ለሰው ይራራል ዓይንዋ ቀላ ቀላ ያለ ነው ጥቂት ዘመን በዘማዊነት ትታማለች ኋላ ግን ሥጋዋ ቶሎ ይበርዳል የሰው ምክር ተቀባይ ናት በሆዷ ብርቱ ቂም ያዥ ናት የቤትዋ ሥርዓት ሞቅ ሞቅ አይልም ከአንገቷ በታች ደም ግባታም ናት ሀብት አይጐድልባትም ሰውነትዋ በራድ ነው በኵስኵስትና ሰሐን ንግድ ይሆንላታል። ዕድሜዋ ፷ ዓመት ነው።

		     ፬ኛው ኮከብ ሸርጣን ውሃ

	ይህ ኮከብ በሰኔ ፳፩ ቀን ከ፫ ኮከቦች ጋር በምሥራቅ በኩል በዶሮ ጩኸት የሚወጣ ነው። 

	"ሸርጣን ነገረ ሰይጣን" ይባላል በጃርትና በአጋዘን ይመሰላል ሸርጣን ውሀ ማለት የምንጭ ውሀ ማለት ነው። ይህ ኮከብ ያለው ሰው ባሕርዩ ልዝብ ጭምትና አስተዋይ ነው። ከአንገት በላይ ሰውን ይወዳል ለትልልቅ ነገሮች ይታገሣል በትንሽ ነገር ይቆጣል ፍቅሩን አይጨርስም ከዳተኛና ውሸታም እምቢተኛ ነው። ፈጥኖ ሰውን ይወዳል ፈጥኖም ይጣላል ትልቅ ኃዘንና ደስታ በየጊዜው ይለዋወጥበታል ምክር ያውቃል ገንዘብ ወዳጅ ነው ራሱን ሲላጭ ይታመማል ሰውን ደላይ ወረተኛና ሸፋጭ ነው ተስፋ አይቈርጥም በስንት ተአምራት ከብዙ መከራ ይወጣል በነገረ ዝሙት የተነሣ እሥራትና ግርፋት ያገኘዋል ሥራ ወዳጅ ነው ገንዘብ በማጭበርበር በስጦታ በውርስ ይገባለታል እንዲሁም ይወጣል አይቆምለትም ከዘመዶቹ ጋር ጠብና ክርክር ያበዛል ነፍናፋ ኩርፍተኛ ነው መሓላ ይደፍራል ንግድና እርሻ ክፍሉ ነው ተንኰሉና መዘዙ ክፉ ነው ከፍ ባለ ወንጀል ተከሦ አደባባይ ላይ ለፍርድ ይቆማል ደረቅና እልከኛ ነው የሰው ምክር አይሰማም ለሰውም ደግ አይመክርም ቅንዝረኛ ነው ተንኮለኛ ነው። ያመሰገነው ሰው ብቻ ያሞኘዋል የተናገረውን ሁሉ አዎን በሉኝ ባይ ነው ቅኔ ጽሕፈት ተኵስ በገና ግጥም ዕድሉ ነው ጥቂት ጊዜ እስራት ያገኘዋል። በሸንጎና ጉባኤ ሕዝብን ለማስረዳት በቂ ንግግር አይሆንለትም። ድምጹ ጉልህ ነው በዓይኑና ደረቱ በክንዱና በእምብርቱ ላይ ምልክት አለው ቂም የለውም ይቅር ባይ ነው የሰውን ብልሓት ለማስቀረት ንቁ ነው ኑሮውን ሁሉ ሚስቱ ታዝበታለች በሚስቱ ምክንያት ከዘመዶቹ ጋር ተጣልቶ ይለያያል መጠጥ ያበዛል ስካር ያሸንፈዋል። ገንዘቡን ሁሉ ልጁ ያባክነዋል ልጅ ይሞትበታል። ለዚህ ኮከብ ጸሮቹ ገውዝ ሰንቡላ ቀውስ ሑት፤ የክፍል ኮከቦቹ ጀዲ ሚዛን ሓመል ናቸው።

	ከዘመን ዮሐንስ ከወር ኅዳርና ታኅሣሥ ከቀንም ማክሰኞ ዓርብ እሑድ ያስፈራዋል ከ፷ ዓመቱ በኋላ ድኻና ሴሰና ይሆናል ባርያ ዛር ያመዋል በልቡ ሳል ያድርበታል መነኩሴ ይሆናል ሥራይ ያስፈራዋል እሑድ ቀን ይጠንቀቅ ራቅ ካለ አገር አይሂድ ቀይ ሴት አያግባ የሰጠችውንም አይቅመስ በግራ እግሩ ምልክት አለበት በማርቆስና በዮሀንስ ይታመማል ሠናይ ወርኁ ሰኔ እኩይ ወርኁ ታኅሣሥ ነው በታመመ ጊዜ መድኃኒቱ የርግብና የፌቆ ሥጋ ከሰሊጥ ጋር አሠርቶ ይብላ መረቁንም ይጠጣ ጠጕራቸውንም አሳርፎ ይታጠን በ፵ ዓመቱ ጋኔን ዓይቶታልና ደም ያገኘዋል ራሱን ወገቡን ያመዋል በፌቆ ብራና መስጥመ አጋንንትን አስጽፎ ይያዝ።

	በግራ ጐኑ ደዌ ያድርበታል የዛር ውላጅ በአፍንጫው ደም ያነሥረዋል በሕልሙ ያስደነግጠዋል በ፲ ዓመቱ ጉሮሮውን ያመዋል መብረቅ ያስፈራዋል ማእሠረ አጋንንትና አስማተ ሰሎሞን አስጽፎ ወንጌለ ዮሐንስንም አስነብቦ ይጠመቅ። የጥቁር ወሠራ ዶሮ ቡሀ በግ ይረድ። ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ሐሙስ ቅዳሜ እኩይ ዕለቱ ዓርብ ሮብ እሑድ። ሠናይ ወርኁ መስከረም ጥቅምት ጥር የካቲት እኩይ ወርኁ ኅዳር ሚያዝያ ሐምሌ ነው የሱፍና የኑግ ቅባኑግ ከሰሊጥ ጋር ይጠጣ። በምዕራብና ምሥራቅ ጠበል ይጠመቅ።

	በየካቲትና ታኅሣሥ ለሞት የሆነ ብርቱ ጦርነት ያስፈራዋል። ቅዳሜ ቀን ደም አያውጣ መድኃኒቱም አይጠጣ የዘመዶቹን ገንዘብ ይወርሳል የሴት ዓይን ያስፈራዋል ሆዱን ዓይኑን ያመዋል በጥር በየካቲት ቁስል ያገኘዋል በምንጭ በገደል የምትቀመጥ ሴት ጋኔን ትመታዋለች እርስዋ ከዘማዊነቱ የተነሣ እንደ ቅናት አድርጋ ራሱን ሆዱን ልቡን እየቀሰቀሰች በቀኝ እግሩ እንደ ቁርጥማት ትገባበታለች ብልቱን እንደ ሽንት ማጥ አድርጋ አሳብጣ ታመዋለች በሕልሙ በድቀት ሥጋ ትገናኘዋለች ለዚህ ሰው መድኃኒቱ የጥቁር ገብስማ ዶሮ በራሱ አዙሮ ያኑር ጉመሮ ጊዜዋ ጠምበለል ሥራቸውን ወቅጦ የዶሮዋን ክንፍ ጨምሮ ይታጠን ከእነዚህም ሥሮች በሌት ውሃ ዘፍዝፎ ፫ ቀን ይታጠብ አስማተ ሰሎሞንና አቍያጽያትን አስጽፎ ይያዝ። በ፷፱ ወይም በ፸ ዓመቱ በዘመነ ዮሐንስ ሮብ ወይም እሑድ ቀን በተፊአ ደም ይሞታል።

		ሸርጣን ውሀ ኮከብ ይላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	ዓይነ መልካም ጥርሰ መልካም ናት ቤተሰብ አይስማማትም ነገር ታበዛለች ባልዋን ፈትታ በሰው አገር ትኰበልላለች መድኃኒትና ደም ያስፈራታል ራስዋን ዓይኗን እጅዋን ሆዷን ያማታል ሐር ማተብና ብር ቀለበት ከአንገትዋ ባይለያት መልካም ነው የጋላ ዛር ሌሊት ያስተዳድራታል ሰንበትን አቦን ሥላሴን ተጠንቅቃ ታክብር ጠቋር በዶስ የሚባሉ ዛሮች ይመለከቷታል መድኃኒትዋን የጥቁር ገበሎ ራስ ፩ በቀል ፍየለ ፈጅ ጥቁር ኢዮባን መርበብተ ሰሎሞንን በጥቁር ፍየል ብራና ፩ነት ጽፈህ አስይዛት ጋኔን ይጸናወታታልና በሜዳ ከወንድ ጋር እንዳትገናኝ ትጠንቀቅ።

			፭ኛው ኮከብ አሰድ እሳት።

	ይህ ኮከብ በሐምሌ ፳፮ በመስእ በኩል የሚወጣ ነው አሰድ እሳተ የመብረቅ እሳት አሰድ የያዘውን አይሰድ። አሰድ ፀሐይ ዕንቈ ባሕርይ ይባላል። በአንበሳ ይመሰላል። ይህ ኮከብ ያለው ሰው የፊቱ አወራረድ አንበሳ ይመስላል ቁመቱ ድልድል ነፍሱ ንጹሕ ከእናቱ ማኅፀን የተመረጠ ልቡ የዋህ ገጹ ፍሡሕ ጥርሱ ፍንጭት ነው። ትልቅ ግርማ የዓይን ኃይል አለው ጠላቶቹ ሲያዩት ይፈሩታል ይለማመጡታል በሴራ የመከሩበትን ሁሉ ጊዜ ያፈርስባቸዋል ማናቸውንም ነገር ቢፈልግ ለማግኘት ይቻለዋል የገንዘብ ስሱ ነው ጥቂት ነገር ይበቃ አይመስለውም ቁጡ ነው ቶሎ ይመለሳል ጠላት ይበዛበታል ግን አይሸነፍም።

	እጅግ ምቀኛና ቀናተኛ  ነው የሰውን ነውር ያወራል ኃጢአቱ ብዙ ነው በምጽዋት ይሰረይለታል ዘማዊ ነው ከዝሙት ብዛት የተነሣ ዓይኑን ያስፈራዋል ይሉኝተኛና አንደበታም ነው መንፈሳዊ መስሎ መታየትን በሰው መመስገንና ውዳሴ ከንቱን ይወዳል። በእጁ ጥፍር ከላይ ወደታች ጥቁር መሥመር አለው ድንገተኛና አደገኛ ነው። ምሥጢርና ሴራ ክፍሉ ነው ስሙ በክፉ ይነሣል ውስጠ ደግ ወዳጁን ጠቃሚ ነው ዘመዱን አይጠቅምም ገንዘቡን ለባዕድ ያባክናል ገፊ ነው ዘመዶቹና ወዳጆቹን ከሸኘ በኋላ ብቻውን ይቀራል።

	ጊዜ ካነሳው ጋር ወዳጅነት ይገጥማል ገንዘቡን ከሰው ገንዘብ ጋር ማቀላቀል አይሆንለትም ኃይለኛ በኃይሉ ተመካሒ ነው እርሻና ቤተ መንግሥት ክፍሉ ነው ሹመት ያገኛል ርኩስ ከብት ላም ንብ ይሆንለታል ፫ ሚስት ያገባል ከሦስተኛይቱ ደግ ልጅ ይወልዳል ሐሙስ ቀን መሰናክል ያገኘዋል ሁለት ጊዜ እሥራት ያገኘዋል ግን በቶሎ ይፈታል ለጋስ ነው የትም ቢሔድ የሰው ፍቅር አለው ሰጥቶ አይመሰገንም ጠላቱን ይወዳል በሸንጎ ሲቆም ረትቶ ይገባል ሰውነቱን እያሳበጠ ያመዋል ኮሶም እየደፈነ አያሽረውም እግዚአብሔርን ፈሪ ዓይነ ቅንዝረኛ ነው ጥቁር በግና ነጭ ዶሮ ይረድ ሰሊጥ ዓሣ ኤፍራን ቀለም በ፩ነት አሰርቶ ይብላ መረቁንም ይጠጣ ከፀጉሮቹም ፯ ቀን ይታጠን።

	ከእዳሪ ውድቀት የተነሣ ሕመም ያስፈራዋል ዓይኑን ራሱን ያመዋል ዓርብና ቅዳሜ ከሰውነቱ ደም አያጣውም መድኃኒት አይጠጣ መንገድም አይሒድ የሰው ገንዘብ አደራ አያስቀምጥ አጥፊው ነው ሚስቱ በደም ትሞትበታለች ሴት ጋኔን በወገቡ በልቡ እየገባች ታመዋለች ፫ ጊዜ ገንዘቡ ይጠፋበታል። እርሱም እየታሠረና እየተፈታ ይኖራል ሢሳይ አያጣም ገንዘቡም ለዘመዶቹ መስጠት አይወድም ከሚሰጥ ቢሰርቁት ይወዳል ውሸቱን ነገር አሾክሽኩልኝ ይላል ልጆች ይወልዳል ጥቂቶች ይሞቱበታል ያልታወቁ ሰዎች ነጥቀው እንዳያጠፉት ያስፈራዋል። በሐፍረቱ ላይ ምልክት አለበት በእግሩና በእራሱ የሰው ዓይን ያስፈራዋል ጫጫታ የምትባል ዋናዋ የዛር ውላጅ ትሸምቅበታለች በዓይኑና በብልቱ ትገባዋለች ሌሊት በሕልሙ ትገናኘዋለች ቀኝ እግሩን ጉልበቱን ወገቡን ራሱን ዓይኑን ልቡን እየላሰች ታመነምነዋልች ለዚች መድኃኒትዋ የቍልቋልና የሎሚ ተቀጽላ የአሜራ ሥር ከርቤ ጨምሮ አንድነት በአዳል በግ ብራና በነጭ ጨርጨቢ አጽፎ ከነዚህ መድኃኒቶች ጋራ ፩ ላይ ይያዝ።

	የመኖሪያ ክፍሉ ከተማ ቤተ መንግሥት ነው ማቴዎስና ማርቆስ ተከታታይ ዘመኖች ክፍሉ አይደሉም በነዚህ ዘመኖች ይህን ጽሕፈትና እነዚያን ተቀጽላዎች የነጭ ወሰራ ዶሮ ደም እየነከረ በዓመት በዓመት እያነገሠ ይያዝ የውሃ ሙላት ያስፈራዋል ቅዳሜና እሑድን አክብሮ ተጠንቅቆ ይዋል። ቀይ አረመኔ የሆነች ጋላ ሴት ያግባ ይወልዳል ይከብራል። ኮከብ ግጥሙ ሠውር አቅራብ ደለዊ ነው። ፀሩ ሑትጀዲ ሸርጣን ነው። ማዕከላይ ሰንቡላ ቀውስ ገውዝ ናቸው። መልካም ወራቶቹ ታኅሣሥና የካቲት ክፉ ወሩ ግንቦት ክፉ ቀኑ ዓርብ ነው። በ፲ በ፳፬ በ፴ በ፵ ዓመት ያስፈራዋል። በማቴዎስ ወይም በማርቆስ በሰኔ ወይም በነሐሴ ዓርብ ቀን በ፸፱ ዓመቱ በድንገት ይሞታል።

		አሰድ እሳት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	መኳንንት ያፈቅረዋታል አካልዋ ንጹሕ ጥርሰ መልካም ናት ዘማዊነት አለባት ጥቁር ሰው ክፍልዋ አይደለም አጥፊዋ ነው የቂጥኝ ዕግል ያስፈራታል በመስከረምና ጥቅምት ዓርብና ቅዳሜ ቀን ሩቅ አገር አትሒድ ትጠንቀቅ ፩ ከወለደች በኋላ ማኅፀኗ ቶሎ ፍሬ አይዝም እንደ መካንነት ይከጅላታል ወንድ በመኝታ ያፈቅራታል  የቤት አያያዝ ታውቃለች መብልና መጠጥ ትችላለች ለቤተሰብ መልካም ደግ የዋህ ናት የጥቁር ሰው ዓይን ያስፈራታል የእጀ ሰብእ መድኃኒትና ጨርጨቢ አስጽፋ ትያዝ።

		   ፮ኛው ኮከብ ሰንቡላ መሬት።

	ይህ ኮከብ በመስከረም ፯ ቀን ከ፪ ከዋክብት ጋራ ከሌሊት በ፯ ሠዓት ከወደ ፀሐይ መግቢያ የሚወጣ ነው። ሰንቡላ መሬት ቅልቅል መሬት ማለት ነው ሰንቡላ የሰው ይበላ ይበላል በጉጉት አሞራ ይመሰላል።

	ይህ ኮከብ የአለው ሰው በብዙ እንኳ ባይሆን ከግምባሩና ከቅንድቡ አወራረድ የዓይኑ ቅርፅ የጉጉት ምሳሌ ይገኝበታል። ሌሎች የደከሙበትን ገንዘብ ለመውሰድ ሰብሳቢ ዕድል አለው ምክሩ ዘሊቅ ነው ለሰው ይጠቅማል ኑሮው በአገባብ ነው ውሸታምና ጉረኛ ነው መጀመሪያ ይደነግጣል እየቈየ ግን ደፋርና ልበ ሙሉ ይሆናል የተገባ ምክር የነገር ምላሽ ያውቃል በተወለደበት አገር አይኖርም በቀይ ቦታ ይኑር ነጭ ነገር ክፍሉ ነው ከዘመዶቹ ጋር አይስማማም በነገር አይረታም ሕልሙ እሙን ነው ቶሎ ይደርሳል ሲሳየ ብዙ ነው ሰውን ማሞኘት ይችላል አጭበርባሪና ብልጥ ነው ክፍሉ ከተማ ነው ገጠር አይሆነውም ሹመት ያገኛል ሳቅ ያበዛል እግዚአብሔርን ያምናል ጸሎቱ ሥሙር ነው በጊዜ ወደ ቤቱ መግባት አይሆንለትም ያልደረሰበትና የማያውቀው አገር የለም ፊቱን ትክ አድርገው ቢያዩት አይችልም ፊቱን ያዞራል ከትልቅ ሰው ጋር ሲነጋገር ይጃጃል የአሰበውን ትቶ ያላሰበውን ይናገራል የሰው መውደድ አለው ስጦታና ሽልማት ለማግኘት ዕድላም ነው ተልኮ ጉዳይ ማከናወን ይሆንለታል በዘንግ ቁሞ አይችልም ተቀምጦ ሲመክር ዓዋቂ ነው።

	ሰፊ ዝና አለው ከሰው ጋር በቶሎ አይላመድም ሰላማዊ እንኳ ቢሆን ነገር ወደ አለበት ፈልጎ ይገባል ያሰበውን ትቶ ያላሰበውን ይናገራል ወዲያው ደግሞ ይጠጠታል በብዙ ነገር ዕድለኛ ነው ነገር ግን ዕድሉን በገዛ ራሱ ያጠፋዋል ወደ ኋላ ጊዜው ጥቅሙን አባራሪ እንጀራውን ገፊ ይሆናል የሕፃን ሽማግሌነቱን በወራዳነት ይለውጠዋል የጠላቶቹን መውደቅ ያያል። ቅንዝረኛ ነው። ኃይል እልከኛ አትንኩኝ ባይ ቶሎ ተቈጭ ነው ነገር ግን አጭሮ አይጣላም ልጆች ይወልዳል ሰውን ማማት ይጠላል ጠላቱ ብዙ ነው ፊቱ ክፍት ቀላል ድምጹ ከባድ ሆኖ ብትን ነው። ሴት መድሃኒት ታበላዋለች በ፳፯ ዓመቱ መቅሠፍት ያስፈራዋል ጭኑን ይቆረጥመዋል እራሱን ብልቱን ወገቡን ሆዱን እየነፋ ያመዋል። መድኃኒቱ ነጭ ወይም ቀይ በግ አርዶ በደሙና በፈረሱ ይታጠብ ዓሣና ሰሊጥ በዛጐልማ ዶሮ አሠርቶ ይብላ መረቁንም ይጠጣ።

	ለሆዱ በሽታ ደግሞ የበግ ላትና ደረቅ ጠጅ ቁንዶ በርበሬ ኤፍራን ቀለም የአሞሌ ጨው ፩ ጽዋ ቅባኑግ ነጭ ሽንኩርት በቶፋ መርጎ ፫ ቀን ከበላዩ እሳት አንድዶ ማር እየበላ ይጠጣው። በነጭ በግ ብራና ጸሎተ ንድራ ትምህርተ ኅቡዓትና መስጥመ አጋንንትን አስጽፎ ይያዝ። የምስርችና የፍየለ ፈጅ የግዛዋና የቋራ አረግ በአዲስ ቅል ዘፍዝፎ ኪዳንና ትምህርተ ኅቡአትን አስቀድሞ ይታጠብ።
	
	ከዘመን ማርቆስ ከወር ታኅሣሥና መጋቢት አይሆኑትም በጥርና ሰኔ ድንገት በሽታ ያገኘዋል ለዚህ መድኃኒቱ ጭቁኝ ነጭ ሽንኩርት ቁንዶ በርበረ ጫት ቡና ፩ነት እያፈላ እስከ ፯ ቀን ይጠጣ ዕጣን ያጢስ ኮከቡ አምልኮ ይወዳል የቀይ ከላድማ ፍየል ወይም ቀይ በግ ጭዳ ያድርግ። ከሚፈላው መድኃኒት አትርፎ በቀይ ዶሮ ደም አጥምቶ (ነክሮ) ክንፉን ጨምሮ ፫ ቀን ይታጠን። በበግ ብራና ማእሰረ አጋንንትና ፬ቱ ኤኮሳትን ሱስንዮስና ጸሎተ ንድራን አልቦስምን ዓይነ ወርቅና አስማተ ሰሎሞንን አስጽፎ ይያዝ። የዘመድ ጠላት በፍየል ሥጋ መድኃኒት ያደርግበታል በዘመነ ማርቆስ ረቡዕ ቀን በ፴፯ ዓመቱ በጭንቅ ይታመማል። እስከ ሞት ይደርሳል ወደ ፈጣሪው አጥብቆ የለመነ ያዘነ የተከዘ እንደሆነ ግን ዘመኑ ፷፱ ይሆናል። ፀር ኮከቦቹ ሐመል ደለዊ ዐሰድ ናቸው ግጥሙ ቀውስ ሑት ገውዝ። ማእከላይ ሚዛን ጀዲ ሠውር ናቸው።

	ክረምት ይሆነዋል የሰው ገንዘብ ይገባለታል ጥቁር ነገር አይወድለትም ግጥሙ ቀይ ነገር ነው እጀ ሰብአ ይፃረረዋል ከዛሮች ብር አለንጋ ከውላጅ መቅረጭ ዋስ አጋች ይመለከቱታል ከአውሬና ከቁስል የተነሣ ያስፈራዋል ክፍለ ጭዳው ቡሃ በግ ቀይ በግ ነው።

	ዓርብና ሮብ አይሆኑትም ሰኞ ማክሰኞና ሐሙስ ቅዳሜ ግጥሙ ነው። የሚሆነው ፈረስ ዳማ ሶቈ ቃጫ ቦራ ነው።

       ሰንቡላ መሬት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ።

	ዓይነ ዘማ ቅንዝረኛ ለሁሉ እሺ ባይ ወራዳ እግረ ቀጭን ትኩሳታም ትሆናለች ትካዜ ይገባታል ዓለማዊ በካና ናት አይሞላላትም መላሷ ተናጋሪ አፈደረቅ ዓቅሟ ደካማ ቀናተኛ ናት። ህመም አያጣትም ነገር ግን አይበረታባትም ዓይነ ጥላ ገርጋሪያት አለባት በቀይ በግ ብራና አልቦ ስምን አጽፋ ትያዝ ጥቁር ፍየል አሳርዳ ደሙን ቀድታ ከባሕር ዳር ይዛ ሒዳ ትጣጠብበት ትንሽ ቆየት ብላ በውሃው ትለቅለቅ መብል መጠጥ ትሰጣለች ገንዘብ አትሰጥም ትነፍጋለች ዓይንና ጥርስዋ መልከ መልካም ናት ወንድ መኰንን ይወዳታል ቃለ ልስልስ ናት ሆዷን ጐኗን ያማታል ሥጋ ስትበላ የሰው ዓይን ያስፈራታል ትጠንቀቅ።

			፯ኛ ኮከብ ሚዛን ነፋስ።

	ይህ ኮከብ ጥቅምት ፯ ቀን በመንፈቀ ሌሊት በዐዜብ በኩል ይወጣል። በተኩላ ይመሰላል ሚዛን ነፋስ እህልና ገለባየ ሚለይ የቀትር ነፋስ ማለት ነው። አጉረምራሚ እንደ ነብር ነጭናጫና ነጣቂ ነው።

	ይህ ኮከብ የአለው ሰው ሰውነቱ ቁጡ መላሰኛ ጠላቱ ብዙ ሃይማኖቱ ብርቱ ነው ኑሮው በኀዘን ነው መላና ምክር ዓዋቂ ነገር ተርጓሚ የሰው ልብ ገማች ትምህርት መርማሪ ምሥጢር ዓዋቂ ነው ሙግት ዕድሉ ነው ጠላቶቹ ይፈራሉ ይደነቃሉ ይሸበራሉ ግርማ ሞገስ አለው በድንገት መልስ ለመስጠት ዕድለኛ ነው በሰው ሐሳብ ይመራል በግምባሩ ምልክት አለው ኮከቡ ዘዋሪ ነው አያርፍም ዘመዱን ይጠላል ባዕድ ይወዳል አእምሮው ብሩህ ነው መጭው ነገር ይገለጽለታል ቤተ መንግሥት ክፍሉ ነው ሹመትና ንግድ ክፍሉ ነው ንዳድና የኮሶ ምች ያስፈራዋል ልቡ ብሩህ ጭምት ነው የተማረውን አይረሳም።

	ለሰው ቅን በቃሉ ደስ የሚአሰኝ ይመስላል ለመብል እሱር ንፉግ ነው ብዙ ገንዘብ ያገኛል አይሰጥም ለልጁም ቢሆን ከቶ አይሰጥም ገንዘቡ ለባዕድ ይሆናል በእጁ በረከት የለውም አምልኮኛና መሐላ ፈሪ ነው ድሃ አይወድም ከትልቅ ሰው ጋር ሳቅ ጨዋታ ያበዛል ተቀያሚ ኩርፍተኛ በፍርድ አድላዊ ሰው አቃላይ ነው። የተመሰገነ ታሪክ ይኖረዋል አገር ለአገር በመዞር ሀብት ይሆንለታል ገንዘቡ በዕድሜው እኩሌታ ያልቃል።

	የድውይ መፈወስ ስጦታ በእጁ አለው። አይታወቅበትም እንጂ ምቀኛና ሐሜተኛ ነው በመብል ጊዜ ጉምጁና ሆዳም ነው የጆሮ ቁስል ያስፈራዋል በዓይኑ ዘማዊ ነው አውስቦ ይወዳል ቀይ ሴት አግብቶ ፯ ልጆች ይወልዳል። ትልልቅ የሆነ ነገር ያስባል ከፍጻሜ ግን አይደርስለትም። ለዛ ያለው ንግግርና ደስ የሚአሰኝ ጨዋታ ያውቃል። ስሙን ለማጥፋት ብዙ ጠላቶች ይነሡበታል ነገር ግን በተንኰላቸው ዝናውንና ዕውቀቱን ስሙንና ታሪኩን እጅግ ከፍ ያለ ያደርጉታል። በድንገተኛ ነገር ድንጉጥና ፈሪ ነው እስራት ያገኘዋል ቤቱ ይወረሳል ይበዘበዛል በዓርብ ቀን ትልቅ አደጋ ያገኘዋል ስለ ሰው መሥዋዕት ሁኖ ሊያልፍ ይወዳል ንግድ ከብት ርቢ እርሻ ክፍሉ ነው። ከ፶ ዓመት በኋላ ባለ ጸጋነቱ እንደገና ይመለስለታል ፍጻሜው በትዳሩ እንደአማረለት ያልፋል። በግራ እግሩና እጁ ምልክት አለበት ቁስል ይገንበታል የግራ አካላቱን ያመዋል በዓይኑና በልቡ ዘር አይቶታልና ዓይኑ ይፈዛል። ከጥቁር ሴት ቂጥኝ ያስፈራዋል በጥቁር ሰው የተነሣ አምባጓሮ ያስፈራዋል በዚሁ ምክንያት ከደንቃራ ይገባና ይታመማል ድርጎ የሚባል ዛር ከሰው ተጋብቶበታል ጽኑ በሽታውም የራስ ምታት ነው የሚብሰውም እሑድ ቀን ነው በዘመነ ሉቃስ የደብረ ታቦት ዕለት ያስፈራዋል። በ፴ ዘመኑ በጦርነት ይቈስላል ራሱን ቀይ ሰው ቢያግመው ይሻለዋል።

	ለዚህ መድኃኒቱ የሰው ሰለባ አዝሙድ የጥቁር ውሻ ኩስ ፯ ቀን ቢታጠን ይድናል በ፵ ዓመቱ በቀኝ እግሩ እንደ ቁርጥማት ያመዋል ለዚህ መድሃኒቱ በነጭ ፍየል ብራና ኤኮስንና አካስን ጌርጌሴኖንና አልቦ ስምን አስጽፎ የሸላ ሥጋ ጨምሮ ይያዝ በጥቁር ገብስማ ወይም በነጭ ዶሮ ጭዳ ብሎ ሥጋውን በሰሊጥ አሰርቶ ይብላ በኀዘን ምክንያት ሕመም ያገኘዋል የሰባ ሥጋ ሲበላ የሰው ዓይንና የዛር ውላጅ ያየዋል ወገቡን ጐኑን ሆዱን መላ አካላቱን እየከፈለ ያመዋል ይህ ሕመም ያስፈራዋል ይጠንቀቅ እኩይ ወርኁ መጋቢት ሰኔ ነሐሴ ሠናይ ወርኁ ጥቅምትና ሀምሌ ነው። እኩይ ዕለቱ ሮብ ዓርብ እሁድ ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ማክሰኞ ሐሙስ ነው።

	ጋብቻው ሓመል ጀዲ ናቸው ሸርጣንም ኅብሩ ነው ኮከብ ፀሩ ሑት ሠውር ሰንቡላ አይሆኑትም ቀይና ነጭ ነገር ክፍሉ ነው መርበብተ ሰሎሞንና ኤኮስን አስጽፎ ይያዝ። አጋጣሚው አሰድ ጀዲ ሑት ነው ማእከላይ ክፍሉ ደለዊ አሰድ ናቸው።

	ዘመኑ ሉቃስ ወይም በዘመነ ማቴዎስ ነሐሴ እሑድ ቀን የደብረ ታቦት ዕለት በ፷፭ ወይም በ፸ ዘመኑ ይሞታል።

	ሚዛን ነፋስ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ።

	በዘመንዋ ሁሉ ታማሚ በሽተኛ ራስ ምታትና የሆድ ሕመም አይለያትም እንደ ሥራይ ሠርቶባታል ሆድዋን እየበላ ያመነምናታል ዘመዶቿ መድኃኒት ያቀምስዋታል። ምቀኛ ይበዛባታል በፊት ገንዘብ ታገኛለች ትከባለች ደግ ልጅ ትወልዳለች የኋላ ኋላ ግን ችግር ያገኛታል የመርገም ደም ይመታታል ብርቱ ዛር ያድርባታል በሽታዋ ወደ ጣዖት ያሰግዳታል በመጨረሻ ዘመንዋ ግን ንስሓ ገብታ ወደ ፈጣሪዋ ትመለሳለች ለንብረትዋ ልባም ናት የራስዋ ጠጉር ረጅም ለስላሳ ነው ዝሙትነት አለባት መብልና መጠጥ ትወዳለች ልጅም የምትወልደው ወደ ኋላ ቆይታ ነው ከጥቁር ሰው ጋር መገናኘት አይሆናትም ክፍልዋ ቀይና ነጭ ነው።

	ይህ ኮከብ ህዳር ፰ ቀን ከ፰ ከዋክብት ጋር በመንፈቀ ሌሊት የሚወጣ ነው። አቅራብ ውሃ ግድብ ውሃ ዓዘቅት ማለት ነው በነብርና ዝሆን በጊንጥም ይመሰላል።
	
	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ወዳጅና ጠላቱን አስተካክሎ ይወዳል ገራምና ለጋስ ነው ሰጥቶ ሰጥቶ አይመሰገንም ቁጡ አትንኩኝ ባይ ጨካኝ ዘማዊ አባይ ነው ጸሎቱ ይሠምርለታል ከፍተኛ ባሕርይና የተሠወረ ምሥጢር አለው መሠሪ ነው የወጠነውን ነገር ሁሉ ከፍፃሜ ለማድረስ ይሆንለታል ብዙ ጠላቶች ይነሡበጣል ብዙ ትግልና ፈተና ይደርስበታል የጠላቶቹን ተንኰልና ወጥመድ ቈርጦ ይጥላል፤ብርቱ ኃይለኛ ነው የጠላቶቹን መውደቅ ያያል ደስታና ኅዘን መውደቅና መነሣት ሀብትና ድኅነት ይፈራራቁበታል እንደ ነብር ዘወትር ጠርጣሪና ንቁ ቁጥብ ነው እንቅልፍ እስቲከለክለው ድረስ ከፍ ያለ ሃሳብና ምኞት አለው 

	በ፴ ዓመቱ ዓይኑን ይጋርደዋል በእጁ ነፍስ ያጠፋል ለኵነኔ የተገባ ነው ልቡ ክፉ ቂም ያዥ ተበቃይ ነው ከወደደ በቶሎ አይጣላም ከአልመነኰሰ አይጸድቅም ከ፶ ዓመቱ የመነኰሰ እንደ ሆነ ምሥጢረ እግዚአብሔርን ለማየት ይበቃል ሀብቱ እንደገና ይፈላል 7 ልጆች ይወልዳል ጥቂቶች ይሞቱበታል በጕልማሳነቱ ዘመን እግዚአብሔርን እንኳ አልፈራም ይላል አንደበቱ ደፋር ልቡ ጨካኝ ነው በሐሰት ሰውን ይረታል ትጉህ ጸላይ ነው የአባቱንና የእናቱን ገንዘብ ይወርሳል እጀ እርጥብ ሢሳያም ነው ራት አያጣም ፍጹም ክፍሉ እርሻና የእጅ ሥራ ነው ሌሊት በሓሳቡ ሁሉን ሲያከናውን ያድራል መሬት ሲነጋ ግን የሚጨበጥ ነገር የለውም ምሥጢሩ ለብቻው ነው ለሰው ማታለል መሸንገልና መደለል ዕድሉ ነው በአንደበቱ ደግ ባለንጀራ ይመስላል ነገር ግን ልቡ ከዳተኛና ተንኰለኛ ነው።

	ኃይለኛና ኩሩ ነገር ወዳጅ ወረተኛ ሓሰተኛ ዓይነ ደረቅ ነው በተወለደበት አገር አይደላውም በሰው አገር ይሾማል ክፉ ቃል ቢናገርም ይደነቅለታል ስለ ጥቅሙ ሲል ይታገሳል እንጅ ቁጣ የባሕርዩ ነው የሚበልጠውን ሰው ሲያይ ዓይኑ በቅንዓት ደም ይለብሳል ትዳሩ ይሰናከልበታል። አጋጊጦ ሊመሰግን ይፈልጋል ከ፵ ዓመቱ በኋላ ጠባዩ ይለወጣል ንፉግ ቈጣቢ ይሆናል ማንንም አያምንም ጠርጣሪ ሞገደኛና ተከራካሪ ነው። ለሚስቱ ምቹ አይደለም ግምባሩ ገፊ ነው ቤተ ሰዎቹን ይሸኛል ግራ እግሩን ያመዋል ከፈረስ ከገደል ከዛፍ ወድቆ መሰበር ያስፈራዋል አንድ ጊዜ ከትልቅ ፈተና ይገባል ይህን ፈተና ዘልቆ ግን ከትልቅ ደረጃና ማዕረግ ይደርሳል ለዘመዶቹ ረጂና መመኪያ ይሆናል በሽምግልና ዘመኑ ዘመዶቹንና ወገኖቹን ይጠቅማል።

	ሌጌዎን የሚባል ጋኔን በፊትና በኋላ ይከተለዋል ከሴት መድኃኒት ይጠንቀቅ ቡዳ ቁስል ቁርጠት ቁርጥማት ያመዋል ሚስቱን በደም ያስፈራታል እጁን እግሩን ራሱን ያመዋል ከዘመነ ማርቆስ ወደ ዘመነ ሉቃስ ሲሻገር በመጋቢት ሮብና ዓርብ ቀን የምታት በሽታ ያገኘዋል መድኃኒቱ የዶሮ ኩስ የሚባል ዕፅ ጉመሮ የእርግፍጋፎ የእነዚህን ሥር ፯ የጊንጥ ራስ የምጥማጥ ሥጋ የፍየል ቀንድ ፩ ላይ ቀምሞ ፫ ቀን ይታጠን። ከእነዚሁ መድኀኒቶችም ቀንሶ በአምሳያ ላሚቱ እናትና ልጅ ፩ ጠጉር) ቅቤ ለውሶ ፯ ቀን ገላውን ያባብስ። ግንቦትና ጥቅምት ሕመም ያስደነግጠዋል መድኃኒቱ ጉመሮ ጊዜዋ ምስርች ይታጠን። በጥቁር ፍየል ብራና ሓፁረ መስቀልና ቆጵያኖስን አስጽፎ ጊንጥ ጨምሮ ይያዝ ዓሣና ሰሊጥ አብስሎ ይብላ አጥንቱንም አንቀጸ ብርሃን አስደግሞ ይታጠን። የቀረጥ ተቀጽላ ይያዝ።

	በተወለደ በ፪ በ፴፭ በ፵ ዓመቱ ብርቱ ሕመም ያስፈራዋል መድኃኒቱ ጥቁር ዱልዱም ዶሮ ወይም ጥቁር የገብስማ ዶሮ ጭዳ አድርጎ የቅድሙን መድኃኒቶች በዶሮው ደም ነክሮ ከትቦ ቢይዝ ደግ ይሆንለታል።

	ሠናይ ወርኁ መስከረም ኅዳር ታህሣስ ጥር ነው እኩይ ወርኁ ጥቅምት የካቲት መጋቢት ሠናይ ዕለቱ ሰኞ ማክሰኞ ሐሙስ። እኩይ ዕለቱ ዓርብ ሮብ ነው። ኮከብ ፀሩ ሓመል ገውዝ ሚዛን ነው። ግጥሙ ደልዊ ሠውር አሰድ። ማእከላይ ቀውስ ሸርጣን ሰንቡላ ናቸው።

	በዘመነ ዮሐንስ በጥምቀት ወር እሁድ ቀን በ፸፯ ዓመቱ ይሞታል ያዘነ የተከዘ የጸለየ እንደሆነ ግን እስከ ፹፭ ይቈያል።

	አቅራብ ውሃ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ

	ማኅፀንዋ ስፋሕ ነው ቡዙ ልጆች ትወልዳለች ሾላ ላይ ይጸናወታታል ከጋኔን የተቀላቀለ የዛር ውላጅ ይመለከታታል ልጆችም ይሞቱባታል ለጊዜው ቁጡ አኵራፊ ሆደ ባሻ (ገር) ናት ኋላ ግን ቻይ ቶሎ ተመላሽ ናት። ሃብቷንም ፊት አሳይቶ ኋላ ያጥርባታል ጕርሻ ትወዳለች ደረቅ ናት ነገርዋ ለሰው አይጥምም ፊተ ረጅም ናት ቅንዝረኛነት አታጣም። ከክንፉና ከእግሩ ጥቁር የአለበት ነጭ ዶሮ ጭዳ ታድርግ። በጥቁር ፍየል ብራና ሓፁረ መስቀል አጽፋ ትያዝ። ዕድሜዋ ፷፭ ዓመት ነው።

		    ፱ነኛው ኮከብ ቀውስ እሳት

	ይህ ኮከብ ከ፰ ከዋክብት ጋር በታህሣሥ ፲፩ ቀን በዕርበት ፀሓይ የሚወጣ ነው። ቀውስ እሳት ረመጥ ወይም የተዳፈነ እሳት ይባላል። በጅብና በአውራሪስ ይመሰላል።

	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ደስታውንና ሓዘኑን ጥቅሙንና ጉዳቱን ለሰው አይነግርም ምሥጢሩ ሁሉ ሥውር ኃይሉ ድብቅ ጻድቅ መንፈሳዊ እግዚአብሔርን ፈሪ ጾምና ጸሎቱ ሥሙር ነው። ብቸኝነትን ይወዳል ልቡ ቅን ነው ምሽቱ ትሞትበታለች ወይም ትፈታዋለች ገርና ቅን ሰው አማኝ ነው በገርነቱ ትዳሩን ያሰናክላል። ሓሳብ ያበዛል አይፈጸምለትም ነገር ይረዝምበታል ቶሎ አይቆረጥለትም ቁም ነገራምና ትንቢተኛ ይሆናል አስቀድሞ እንደሚያሸንፍ ሳይገምት በቶሎ ለጠብ አይነሣም በሰው ነገር ዘሎ አይገባም ገርነት አለው  ራሱን አኩሪ ተመካሒ ብልሕ ጥበብ አዘጋጅ ለሴት ገራምና የዋህ ነው በትንሽ ነገር አዝኖ በትንሽ ነገር ይደሰታል። ጥፋትና ስሕተት ሞልቶታል።

	አይነሣም እንጂ ከተነሳ እንኳን ሰውንና ፈጣሪውንም ይደፍራል ከያዘ አይለቅም ዓይኖቹ ልሞች ናቸው ድምጹ ለሰው ደስ የሚያሰኝ ነው በቤተ መንግስት ይኑር ቀይ ነገር ክፍሉ ነው። ከጥቁር ከብት ወድቆ ይሰበራል በዓይኑና በፊቱ ልዩ ምልክት አለበት ብዙ ልጆች ይወልዳል አብዛኛዎቹሴቶች ይሆናሉ ሦስት ዕድል አለው ከሦስቱ ፩ እንኳ ቢይዝ ሃብታም ይሆናል ፩ዱን ከአልያዘ ግን ተራ ሰው ሁኖ ይቀራል።

	ሰው ያማዋል ሓሜት ልብሱን ነው ቀጠሮ አፍራሽ ነው በሴቶች ዘንድ ተወዳጅ ነው እድፋም ልብስ አይሆነውም ዘወትር ነጭ ይልበስ ሰው ሁሉ ይፈራዋል ገራም ነው የኋላ ኋላ ምንኵስና ክፍሉ ነው የሽንት ምጥ ያስፈራዋል።

	ብዙ ምቀኞች ይነሡበታል ያባርሩታል ሥራውን ያሰናክሉበታል ነገር ግን በማሰናከላቸው ይጠቀምበታል ብርቱ ነኝ ባይ ነው ነገር ግን ወዳጆቹ ዘወትር ያሸንፉታል። ዘመዶቹ አይወዱትም እርሱም ከዘመድ ይልቅ ባዕድን ይጠቅማል ነገር ይቈሰቁሳል የቈሰቈሰው ነገር እስከ ዳር ሳይደርስ አያርፍም ቀይ ነገር ክፍሉ ነው በቀይ ቦታ ይኑር ለጤናውና ለኑሮው በገጠር ይመቸዋል ክፍሉ ግን ከተማ ነው። በምሥራቅ በኩል ይኑር።

	ንዳድ ያስፈራዋል ዓይኑና ጥርሱን እንደቁርጥማት ያመዋል እንጀራው በሽበት ነው ነጭና ቀይ በግ ዳለቻ ፍየል ይረድ የዐማኑኤልን ጠበል ይጠጣ በ፪ ወይም በ፲፪ ዓመቱ የምጥማጥ የሸላ የፍልፈል ሥጋ ሥረ ብዙ ዳብዛ ጽጌረዳ ሥራቸውን ከእነዚያ ሥጋዎች ጋር ፩ነት ደቁሶ ይታጠን።

	በማቴዎስ እሥራት ያስፈራዋል በመስከረምና ታኅሣሥ የካቲት ነሐሴ ዓርብ ሮብ ይጠንቀቅ ክፉ ነገር ያገኘዋል መብረቅ ያስፈራዋል። በዘመነ ዮሐንስ ቅዳሜ ቀን ይሾማል በ፵ ዓመቱ መቅሠፍትና የሰው ልሳን ጭምር ያስፈራዋል። ነገር ባሰበ ጊዜ ልቡ ይዘራል በእግሩና በእጁ ምልክት አለበት በዘመነ ማቴዎስ ሰኔ ፲፪ ቀን ዕንቅፋት ያገኘዋል ጥቁር ፍየል ይረድ ዓሣ በሰሊጥ አሠርቶ ይብላ በታመመ ጊዜ ነጭ ዕጣን ሎሚ የዓሣና የከርከሮ ሥጋ ቀቅሎ ይብላ መረቁንም ይጠጣ።

	በተቆጣ ጊዜ ጀርባውን ያመዋል ሐሳብ ያበዛል ነቀርሳ ያስፈራዋል መድኃኒቱ የአሜራ ሥር የዋንዛ ሥርና ቅርፊት አሣርሮ በቅቤ ለውሶ ከሚያመው ላይ ያድርግ። በሰኔ ወር እንደ ሳል ያመዋል ያሮክ የሚባል አስማት ኤኮስን ጨምሮ በነጭ ዶሮ ፊኛ ጽፎ ይያዝ።
	
	እጁን ቁርጥማት ያመዋል ዓይነ ጥላው በነጭ ፍየል ወይም በነጭ በግ ብራና አልቦ ስምና ፬ቱን ኤኮሳትን ሱስንዮስንና ጸሎተ ንድራን አስጽፎ ከነዚያ ከተጻፉት ሥሮችና ሥጋዎች ቀምሞ ከዓይነ ጥላው ጋር ይያዝ።

	የሚመለከቱት ዛሮች ቆስጤ ጅጀኖ ከውላጅም ኩርንችትና በጣሳ ናቸው። በቀኝና በግራው እየተዘዋወሩ ያበሳጩታል ሴት ዛር ታድርበታለች ዓይኑን ትተናኮለዋለች ደም አስመስላ ታፈዝበታለች እግሩን ራሱን ጫንቃውን ልቡን ያመዋል ጆሮውንም ያደነግዘዋል ለዚህ ሁሉ አስቀድሞ የተጻፈውን መድኃኒትና ዓይነ ጥላውን ቢይዝ ይሻለዋል። ጭዳው ዳለቻ ፍየል በግ ዶሮ ነው። ክፍለ ፈረሱ ቡላ ሐመር አፈሾሌ ቡላ በቅሎም ይጫን።

	እኩይ ዕለቱ ሐሙስና ቅዳሜ ነው ሠናይ ዕለቱ ረቡዕና ዓርብ እሑድ ነው። በዘመነ ማቴዎስ የሰኔ ተክለ ሃይማኖት ዕለት ያስፈራዋል። ጋብቻው ሑት ሰንቡላ ገውዝ ፀሩ ሸርጣን ሠውር አቅራብ ነው። ማእከላይ ጀዲ ሐመል ሚዛን ናቸው። በዘመነ ማቴዎስ በ፹፰ ዓመቱ ቅዳሜ ቀን ይሞታል።

	 ቀውስ እሳት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ

	ላህይዋ መልካም ነው ደም ግባት አላት ሳቂተኛ ትሆናለች ዓይነ ዘማ ናት ሆዷ ቂመኛ ነው ግን በቶሎ ትመለሳለች የሰውን ባሕርይ መጣኝ ልበ ብልህ ናት ልክ ዐዋቂ ቤቷን ወዳጅ ወዳጅዋን አፍቃሪ ቁም ነገራም ናት ደጋግ ልጆች ትወልዳለች ሆዷን ልቧን ዓይኗን ያማታል በወሊድ ደም ያገኛታል የርግብ ሥጋ በሰሊጥ አዘውትራ ትብላ። በደም ግባቷ ትመካለች ጥርሰ መልካም ናት ማን ይበልጠኛል ትላለች። ዕድሜዋ ፷ ዘመን ነው።

	               ፲ኛው ኮከብ ጀዲ መሬት

	ይህ ኮከብ በሐምሌ ወራት በምሥራቅ በኩል በመንፈቀ ሌሊት ይወጣል። ኮከብ ጀዲ በንስር ወይም በሸረሪት ይመሰላል ጀዲ መሬት ደባይ (ዋልክ) መሬት ማለት ነው ጀዲ ነገረ ወዲ ይባላል።
	
	ይህ ኮከብ ያለው ሰው እንደ ንስሩ ፈጣሪ ነው ፍርሃት የለውም አደጋ ጣይ ጨካኝ ኩርፍተኛ ባልጀራውን አክባሪ ጨዋታ ወዳጅ ነው ወዲያው ከአልተበቀለ ቂም አይዝም። ጽሕፈት መሰንቆ የጌታ ቤት  እርሻ ክፍሉ ነው በደባይ (በጥቁር) መሬት ይኑር ነጭ ከብት አፈ ጭቃ ፈንዝማ ይረባለታል በሰው ዘንድ አይለማመጥም ዝምተኛ ነው ብቸኝነት ይወዳል ራሱን ማዋረድ አይወድም ግን ሰው ይወደዋል ለሰው ከቶ አድልዎ የለውም ቀጥ ያለ ሐቀኛና እሙን ነው ትንሽ እልክ አለበት በእልኩ ከትልቅ አደጋ ይደርሳል ክፍሉ ጠይም ሰው ነው ስንደዶ ከሚበቅልበት ቦታ ይኑር ልቡ ብሩህ እግዚአብሔርን ፈሪ ሕልሙ የታመነ ነው ከፍ ያለ ማሰብ አለው ስጦታው ነውና የእጅ ሥራው ይደነቃል በምቀኞች ብዙ ጊዜ ይንገላታል ይቀኑበታል ይመክሩበታል በመጨረሻ ግን ያሸንፋል አትክልትና እርሻ በጥቁር መሬት ይሆንለታል ተጸጻች ምሕረተኛ ቸር ይቅር ባይ ነው ምቀኛና ሌባ አንድ ጊዜ  ንብረቱን ይዘርፉታል በልቡ ትዕቢት ያበዛል እስከ ዘመነ ሽምግልናው ድረስ እጅግ ዘማዊና ቅንዝረኛ ነው በሴት ነገር ተከሶ በፍርድ ቤት ይቆማል። በሴት ነገር የተነሣ በእጁ ነፍስ ያጠፋል በብርቱ እልከኛ ነው አዛኝም ነው የኋላ ኋላ ወደ አባቱ እርስት ይመለሳል። ጥቁር ነገር ሁሉ ክፍሉ ነው። በሽምግልና ዘመኑ መጠጥ ያበዛ እንደሆነ ዓይኑ ይጠፋል ጤናው ይሰናከላል የራሱ ጠጉር ሽልት ነው በቀኝ እጁ ምልክት አለበት ሀብታም ነው መኳንንት ይወዱታል።

	ሳይደኸይና ሳይበለጽግ በልክ ሆኖ ደስታና ኃዘን እየተፈራረቀበት ይኖራል ጸሎቱ ግን ሥሙርና የተወደደ አስብ ያለው ነው። ስደት ያገኘዋል ዕድሉ ነውና በሰው አገር ይከብራል በመመላለስ ሀብት ያገኛል የመልዕክት ጉዳይ ይከናወንለታል ባሕርዩ እጅግ ንጹሕና የዋህ ነው ገንዘብ ይወዳል ንፉግ ግን አይደለም መቆጠብን ያውቃል ዓለማዊነትን ይወዳል እስከ ሽምግልና ዘመኑ ድረስ ዘማዊነት አያጣውም እጅግ ቅንዝረኛ ነው መጻሕፍት ለመጻፍ ቅኔ ለማስተካከል ስጦታ አለው የተማረ እንደሆነ ማንበብና መተርጐም ጽሕፈትም ክፍሉ ነው እሳት ይለክፈዋል ውሃ ሙላትና መብረቅ ያስፈራዋል። ዓይኑ እንደ መነጽር ነው ልቡ ብሩህ የክርስቲያን ወዳጅ የአረመኔ ጠላት ነው ቂጥን ንዳድ ውጋትና ኩፍኝ ያስፈራዋል ሌሊት በዝናም ወደደጅ አይውጣ በ፳፪ ዓመቱ ይታመማል በ፶ ዓመቱ ሞት ያስፈራዋል። 

	የመጀመሪያ ሚስቱ ትፈታዋለች ከብዙ ጭቅጭቅ በኋላ በደህና ይኖራሉ ቤተ ሰዎቹና ጐረቤቶቹ ይመቀኙበታል እግር ብረት ያስፈራዋል በብረት ቁስል ያስፈራዋል ፀሓይ ሳይወጣ መጓዝ አይመቸውም ዘፈንና ዜማ ይወዳል ቁም ነገራም ነው ሐሰት አይወድም ቀይ ሴት ዘመዱ በጉሽ ጠላ ወይም በስንዴ እንጀራ በዘመነ ማቴዎስ በግንቦት ወር መድኃኒት ታደርግበታለች። በጀርባውና በጭኑ ምልክት አለበት አንድ ጊዜ እግሩን ብርቱ ቁስል ያመዋል።

	መጋኛ ቀኝ እግሩን ጉልበቱን ወገቡን ያመዋል ሆዱን ይነፋዋል የዛር ውላጅ ያስፈራዋል የሰው ዓይን ይወጋዋል የሚመለከቱት ዛሮች ብር አልንጋ ሰይፍ ጨንገር ዕንቁላል ናቸው። ዋስ አጋች የሚባል ዛርም ገና ሲወለድ በደም ላይ ጀምሮ ቁራኛ ሆኖ ይጠባበቀዋል ጠቋርም ይወጋዋል ሁለመናውን ይልሰዋል። በጥቁር ፍየል ብራና መርበብተ ሰሎሞንንና መስጥመ አጋንንትን መፍትሔ ሥራይንም አጽፎ ይያዝ። ዳለቻ ወይም ጥቁር የጥቁር ገብስማ ዶሮ ወይም ነጭ ዶሮ ጭዳ ብሎ ይረድ።

	ምን ጊዜም ሲያመው ለሕመሙ የሚበጀው ቡይት ወፍ ዓሣ ሰሊጥ አፍርንጅ በጥቁር ላም ወተት እያማገ ይብላ። የበቀለ ቀንድ የቁልቋል ሥር ዘምባባ ሥር አንድ ላይ ደቁሶ በመሃል ራሱ በጥቶ ያግባ። የቡያ የርግብ ሥጋ  የሪያ ሥጋ የአውራሪስ ቀንድ አንድ ላይ አድርጎ ይታጠን። ኤፍራን ቀለም ነጭ ዕጣን አበሱዳ በጠጅ አንፍሮ ይጠጣ።

	ከከዋክብት ግጥሙ ሐመል ሚዛን ሸርጣን ናቸው። ፀሩ ቀውስ ገውዥ አሰድ ነው። ማእከላይ ደለዊ ከወሮችም የካቲትና መጋቢት ግንቦት አይሆነውም ኅዳርና ታኅሣሥ ግጥሙ ነው። ሮብና ዓርብ ቀን አይሆነውም ሰኞና ቅዳሜ ግጥሙ ነው። በዘመነ ማርቆስ በግንቦት ፲፫ እሑድ ቀን በ፸ ዓመቱ ይሞታል ቢጸልይ ቢያዝን ቢያሳዝን ፹ ይሞላዋል።

	 ጀዲ መሬት ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ

	በጥርስዋ ላይ ምልክት አለባት ሃብታም ናት ጥሪትና ራት አላት ልጆች ትወልዳለች ፩ ልጅ ይሞትባታል ደግነትና ቸርነት አላት የዋህነት አለባት ሰውነቷን ችላ ትለዋለች ሰውን አማኝ ናት ግን ወዳጆችዋ ይከዷታል ንፉግ ናት የኋላ ኋላ ትቸገራለች አረመኔ ባዳ ያገባታል። በወሊድ ደም ያስፈራታል የደም አብነት ትያዝ በጥቁር ፍየል ብራና አስማተ ሰሎሞንን ከእሪያ ሥጋ ጋር አስጽፋ ትያዝ በ፵ና በ፶ ዓመትዋ ሞት ያስፈራታልና ትጠንቀቅ።
	
	የሚመለከቷት ዛሮች ቁርጠትና ሚሚት ናቸው በአንገቷ ኮልባና መዳብ ቀለበት ብታሥር ይሻላታል ቡሃ በግ ጭዳ ብላ አሳርዳ በደሙና በፈርሱ ትታጠብ።

	               ፲፩ኛው ኮከብ ደለዊ ነፋስ።

	ይህ ኮከብ በጥር ፲፪ ቀን ከደቡብ ይወጣል በበሬ ይመሰላል ደለዊ ማለት ሁሉን አደላዳይ ወይም ኃይለኛ ማለት ነው በጐሽ በአንበሳም ይመሰላል።

	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ብርቱ ኃይለኛ ጠብ ወዳጅ ትምክሕተኛ ነው ያሰበውን ካላደረገ አይመለስም ትጉ ሠራተኛ ፍጥረት ነው ለኑሮው በፊቱ ላብ (ወዝ) ይታገላል ሥራም ይወዳል ብርቱ ደም ካፍንጫው ይነስረዋል ሣቅ ያበዛል አንገቱን አቀርቅሮ ይሄዳል በገንዘቡ የተነሣ ይቈጣል የፊቱ አወራረድና የግንባሩ አኮመታተር በሬ ይመስላል ደም ግባታምና ተወዳጅ ግርማ ያለው መልክ አለው እርሻ ክፍሉ ነው ንብና በግ ይረባለታል ነጭ ነገር ይሆነዋል ጫወታ ዐዋቂ ነው መለማመጥን አይወድም እንጂ መኳንንት ያፈቅሩታል። ጌታ ይሆናል ገንዘቡ ለልጁ አይተርፍም ዕንቅፋታም ነው በ፲፭ በ፴ በ፵ ዓመቱ ይጠንቀቅ የልብ ሕመምና ሳል ያስፈራዋል ቀይ አረመኔ በግራ እጅዋ ምልክት የአለባት ሴት ቢያገባ ይወልዳል ትሆነዋለች የአባቱን እርስት ይወርሳል ብዙ ልጆች ይወልዳል ዘማዊነት አለው እስከ ዘመዶቹ ማውሰብ ይደርሳል። 

		መልከ ቅን ተወዳጅ ነው ዘመኑን ሁሉ በሰላምና በደስታ ይኖራል ከሴት ፍቅር የተነሣ ከትልቅ አምባጓሮ ይደርሳል ሁሉ ጊዜ መጠንቀቅ የሚገባው ከደም ንስርና ከውጋት ሕመም ነው ደለዊ ነፋስ የመሬት ሠራተኛ ብቻ አይደለም የጥብቅነትና የንግድም ሥር ዕድሉ ነው ነገር ግን በሰው ዘንድ ስሙ በክፉ ይነሣል። ፍርድና ርትዕ ምርመራም ያውቃል ንግግሩና አንደበቱ ተወዳጅ ነው መተቸትና ማስረዳት መተርጐምም ያውቃል ጠባዩ ብርቱ ነው ሐሰትም ቢሆን በተናገረው ይጸናል ጥልቅና ሩቅ የሆኖ ምሥጢር ያውቃል እግዚአብሔርን ይፈራል የጉራና የመግደርደር ባሕርይ አለው ወረተኛ ነው ገንዘብ ያባክናል ያገኛል ያጣል ሃብታም ነው ብዙ መከራ አያገኘውም ከመከራና ከፈተና ለመውጣት ብልሕነት ተሰጥቶታል ወዳጅና ጠላት ባዕድና ዘመድ አይለይም ቂም የለውም እንደ ርግብ የዋህ ነው አይሆንለትም እንጂ ንጹሕና ጌጸኛ ልብስ ይወዳል እድፋም ልብስ አይሆነውም የባዕድ አገር ዕድሉ ነው ባለ ጸጋ ይሆናል በተወለደበት አገር ግን ጠላት ይበዛበታል ሰጥቶ አይመሰገንም ለአጭር ጊዜ በድኅነት ላይ ይወድቃል ተበድሮም ቢሆን ሰውን መምሰል ይወዳል የሰው ምክር አይሰማም በአደጋና በጭንቅ ጊዜ ይሸበራል አይችልም ይጃጃል ወላዋይ ነው ሳያስበው በአጋጣሚ ብዙ ገንዘብ ያገኛል። በሐሰት ይምላል ነገር ይጠብቃል እኔ ያልሁት ይሁን ይላል ሰውን ይንቃል ያቃልላል በምሥራቅ አገር ክፍል አለው የኮሶ ምች ያስፈራዋል።

	በዘመነ ማርቆስ በጥቅምት ወር ያመዋል መድኃኒቱ ቀይ ወይም ነጭ ዳለቻ በግ ገብስማ ዶሮ ይረድ እውነተኛ ነው ዋስ መሆን አያምርበትም በትንሽ ነገር ንጉሥ የሆነ ያህል ይደሰታል። ደለዊ ከዘመዱ ጋር አይኖርም
እርሱም ዘመዱን አይወድም መቃብሩንና ሬሳውን እንኳን ሊያይ አይፈቅድም። የሚመለከተው ዛር ብር አለንጋ ነው የእግሩን ጫማ ጫንቃውንና ጉልበቱን ያመዋል ከደጁ ስራይ ይጣልበታል አስቀድሞ ለዚህ የሚሻለው የቀይ ከላድማ ፍየል ቀይና ገብስማ ዶሮ ይረድ ቀይ ወይም ነጭ የአዳል በግ አርዶ መረቁን ይጠጣው በብራናውም ትምህርተ ኅብአትንና ስመ አምላክን ኤኮስንና አካስን አጽፎ ይያዝ ዓሣና ሰሊጥ ወገርትና ምስርች ጠምበለልም ሥራቸውን ሰናፍጭም ቅጠሉንና ፍሬውን እነዚህን ሁሉ በ፩ነት አሰርቶ መረቃቸውን ይጠጣ።

	ሆዱን ያመዋል በማርቆስና በሉቃስ ዘመን በጥቅምት ወር ዓርብ ቀን ያስፈራዋል ተጻራሪዎቹና ለሞት የሚያደርሱት ሰይፍ ጨንገር ወሰን ገፊ ጠቋር ዲራ ጉቾች ናቸው መድኃኒቱ ከላይ የተጻፈው ነው።

	ፀር ኮከቦቹ ሸርጣን ሰንቡላ ጀዲ ናቸው። የክፍል ኮከቦቹ ደግሞ አሰድ ሠውር አቅራብ ማዕከላዊ ሑት ገውዝ ቀውስ ናቸው። ከዘመን ሉቃስ ከወር የካቲትና ጥቅምት አይሆነውም። መልካም ቀኖቹ ሰኞና ሐሙስ ነው። ክፉ ቀኖቹም ሮብና ዓርብ ናቸው።

	የዕድሜው ልክ ፷፭ ዓመት ነው ቢያዝን ቢጸልይ ቢያሳዝን ፸፭ ይሞላዋል። በዘመነ ሉቃስ ነሐሴ ፲፫ ቀን የደብረ ታቦር ዕለት ይሞታል።

	 ደለዊ ነፋስ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደሆነ

	እግርዋ ቀጭን መልከ ደማም ትሆናለች ቁም ነገረኛ ወላድ ሃብታም ባለ ብዙ ፍሬ ትሆናለች የሰው ፍቅር አላት ነገር ግን ትንሽ ቀን ትቀነዝራለች በወሊድ ጊዜ ደም ያስፈራታል ዕጣንና ከርቤ ትታጠን። እጅዋ ለመስጠት ቸርና ለጋስ ናት የተናገረችውና የአሰበችው ፈቃድዋ ካልሆነ በጅ አትልም ደግ ምክርና የነገር አመላለስ ታውቃለች በነጭ የአዳል በግ ብራና ትምህርተ ኅቡአትንና ኤኮሳትን አስጽፋ ትያዝ ደጋግ ልጆች ትወልዳለች በቤት አያያዝ ታውቅበታለች ቁጠባና ብልሕነት ዕድልዋ ነው። ዕድሜዋ ከ፶፭ና ከ፷ አያልፍም።

		     ፲፪ኛው ኮከብ ሑት ውሃ።

	ይህ ኮከብ ከ፲፪ ከዋክብት ጋር በየካቲት ፲፪ ቀን በምሥራቅ በኩል የሚወጣ ነው። ምሳሌው ከይሲ ነው በዓሣና በአንበሳም ይመሰላል ሑት ነገር ኰትኩት ይባላል።

	ይህ ኮከብ ያለው ሰው ነገሩ ሁሉ ጠንካራና ጥብቅ ነው ቁጡና ደፋር ነው በተቈጣ ጊዜ ልሳኑ ይታሰራል ሰጭና ለጋስ ነው ለድኃ ይራራል ጾመኛና ጸሎተኛ እግዚአብሔርን ፈሪ ቤተ ክርስቲያን አዘውታሪ ይሆናል። ከእናቱ ማኅፀን የተመረጠ አስተዋይና ብልሕ ነው ተንኮለኛና ቀናተኛ መሠሪና ምቀኛ ነው ይህን ሁሉ ግን በሽንገላ (በፖለቲካዊ) ተግባሩ ሠውሮት ይኖራል ትሑትና ሰው አክባሪ መስሎ ይታያል ዓቅም ሲያንሰው እንደ እባብ ብልሕ ነው ሲመቸው ግን የዋህነት አይሆንለትም ጨቅጫቃ ነው ነገር በቶሎ አይቈርጥም ከልክ ያለፈ ዘማዊ ነው አይታወቅበትም እንጂ እስከ ዘመዱ እንኳ ያወስባል መላ ዓዋቂ ከዓቅሙ በላይ ኩሩ ነው እንኳን ሰውን እንሰሳና አውሬም ቢሆን ለማታለልና ለማዳ ለማድረግ ዕድለኛ ነው። አገረ ገዥ ይሆናል። ሥርዓት ያውቃል። እግሩ ጠማማ ምሕረት የሌለው ተበቃይና ጨካኝ ነው ጸጉሩ ልስልስ ድምጹ ቃና ያለው ነው በሽምግልና ወደ ፈጣሪው ይመለሳል በገዳምና በምንኩስና ቢኖር  ክፍሉ ነው ኃጢአቱ ይሰረይለታል። ነቢያትና ሐዋርያት ባረፉበት ቀን ያርፋል። ገንዘብ ቢኖረውና ባይኖረውም ሁሉም ፩ ነው ልጆች ይወልዳል ንግድና መልእክት ይስማማዋል ተስቦና ተቅማጥ ያስፈራዋል። በቤቱ አይሞትም ድንገተኛ ነው።

	ነገሩ ሁሉ ጥብቅና እሙን ነው ገንዘብ ያበደረው ሰው ተመልሶ ጠላት ይሆነዋል ሲሔድ ፈጣን ነው የሚሮጥ ይመስላል እንግዳ ማስተናገድ ይወዳል ማናቸውም ምሥጢር አይሠወርበትም ጨዋታና ቀልድ ያውቃል ይወዳል ከ፶ ዓመቱ በኋላ ገንዘቡ ያልቅበታል ቅንዝረኛና ዘማዊ ነው በትምህርት እጅግ አይሰለጥንም ዓዋቂና አስተዋይ ነው ተኝቶ ሐሳብ ያበዛል ብዙ ጊዜ ገንዘቡ ይሰረቅበታል ወይም ይወረሳል ማታ ተጣልቶ ማለዳ ይታረቃል ጠባዩን ማንም አያውቀውም ተለዋዋጭና ሥውር ነው።

	በልግስናው ዝናው የታወቀ ነው እርሻና ንግድ ይሆንለታል አህያና ንብ ይረባለታል ዳተኛና ሰው ተጫኝ አያሳዝንና አያስደስት ነው ዘመዱና ጐረቤቱ ይጠላዋል ቢያበላና ቢያጠጣ አይመሰገንም ዘመዱን ይንቃል ያልታሰበ ጸጋ ያገኛል ጊዜ ካነሣው ጋር ይፋቀራል ያውም ለጥቅሙ ሲል ነው ከሁሉ ሰው ጋር ፈገግተኛ ነው ውስጣዊ ባሕርዩን አይገልጽም እስከ ባሕር ቢነግድ ክፍሉ ነው መጠጥ ይወዳል ጥቁር ከብት ዕድሉ ነው በምሽቱ ምክንያት ነገር ያገኘዋል በልጅነቱ ገንዘብ ያገኛል በመካከል ያጣል እንጀራው በሽበት ነው።

	በእጁ በእግሩ በወገቡ ምልክት አለበት ሆዱን ይነፋዋል ብረት ያቈስለዋል ከንዳድና አውሬ ከማደን ይጠንቀቅ በሁሉም ነገር ረዳቱ ፈጣሪው ብቻ ነው እንጂ ሰው ሁሉ ጥፋቱን ይጠብቃል የሴት ሥራይ ያስፈራዋል የጥቁር ገበሎ ሥጋ ፩ በቀል። ፍየለ ፈጅ እዩባን የምድር እምቧይ በ፩ነት አድርጎ በጥቁር ፍየል ብራና አስማተ ሰሎሞንና ባርቶስን አስጽፎ ይያዝ። ዓርብ ሮብ እሑድ ክፍሉ አይደለም እንቅፋት ያገኘዋል መድኃኔ ዓለምን ያክብር ደረቅ ተሟጋች በእልኩ ዘላቂ ነው በደጋ አገር ይቀመጥ።

	በተወለደ በ፵ ዓመቱ ሁለመናውን ብርቱ ቁስል ያስፈራዋል ወጣሌ የሚባል የደጋ ዛር በመንፈቀ ሌሊት ወደ ደጅ ሲወጣ ተጠናውቶ ይይዘዋል ብራቅ ወንዝ አድርቅ መዓት ወረድ ኩርንችት የሚባሉ ዛሮች ይይዙታል ሌሊት በሕልሙ በድቀተ ሥጋ እየመጡ ያስደነግጡታል ዋስ አጋችና አጋም ጣስ ዕንቁላልና ማኅደር ይጫወቱበታል ከውሃ ጥም የተነሣ ብርቱ ሕመም ያገኘዋል ራሱን ወገቡን ዓይኑን ይነድለዋል ዘመዶቹ መድኃኒት ያደርጉበታል በሆዱ እንደ ሥራይ ይሠራበታል እያስጮኸና እያፋሸገ ያመዋል።

	ለዚህ በሽታ መድኃኒቱ ዝንጅብልና ኮረሪማ ሰሊጥና ቁንዶ በርበሬ እሩህና ከናንህ በአሞሌ ጨው አጣፍጦ ወንጌለ ማርቆስና ኪዳን ደግሞ በዓሣ መረቅና በቀይ ጤፍ እንጀራ ፈትፍቶ ፯ ቀን ይብላ። በሐምሌ ወር መንገድ አይሒድ አይሆንለትም።

	እኩይ ወርኁ ጥቅምት ግንቦት ነሐሴ ሠናይ ወርኁ መስከረምና ታኅሣሥ ነው። ኮከብ ጸሩ አሰድ ሚዛን ደለዌ ክፍሉ ገውዝ ሰንቡላ ቀውስ ናቸው። በተወለደ በ፹፰ ዓመቱ በዘመነ ዮሐንስ በሐምሌ ወይም በመጋቢት ዓርብ ቀን ይሞታል።

	ሑት ውሃ ኮከብ ያላት ሴት የሆነች እንደ ሆነ።

	መልከ ቀና የማታሳልፍ ቀናተኛ ናት ባሏንም ታስቀናዋለች ከወዳጁ ጋር ታጣላዋለች ዘማዊ ናት አውስቦ አትጠግብም ነገር አታቋርጥም ደፋር ምላሰኛ ናት መጠጥ ትወዳለች ስካር ይቃወማታል ችኮ ሸውሻዋ ናት ነገር ታማታለች ንፍገት አለባት ባልትና አታጣም እጀ ሰብእ ያስፈራታል ልጅ ይሞትባታል የመርገም ደምዋ ይፈታባታል የጋላ ዛር ያድርባታል ወደርሱ ያስመልካታል ወጣሌ የሚባል ዛር በወቅት ጊዜ ይመታታል እግሯን ይቈረጥማታል አቅዳፌርና ኤኮስን በዳለቻ በግ ብራና አስጽፋ ትያዝ።

@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ። ንጽሕፍ እንከ ዘንተ መጽሐፈ ዓውደ ነገሥት ዘተረክበ በደሴተ ፃና እምደብረ ደቅአስጢፋ። ዘአስተጋብእዎ ቀደምት አበው ጠቢባን ወፍልሱፋነ ዓለም። ከመ ይኩኖሙ መድኃኒተ ሥጋ ወነፍስ ወያእምሩ ቦቱ ዘይመጽእ በዓለም ሠናይ ወእኩየ ወይንበሩ በተዓቅቦቱ እምኵሉ ነገር እስከ ለዓለመ ዓለም አሜን።

	፩ኛ ኮከብ ዓውደ ሆይ ሓመል ክፍሉ ምሥራቅ

፩ ሲወጣ፤ ለዜና መፍቀድ አንተ ሰው፤ የፈለግሀው ታገኛለህ ልብህን የሚኣስደስት መልካም ነገር መጣልህ ሓሳብህ ተፈጽሞልሃልና አትፍራ አትደንግጥ ስለ ትዕግሥትህ ያለ ሕሳዌ ነገርህ ሁሉ የታመነ ሁኗል። ሰላምና ክብር ጸጋ ተመልሰውልሃልና የፈቀድሀውን ለማድረግ ተፋጠን።

	፪ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ኳራ 

አንተ ሰው ለንግድ ተፋጠን ከቤትህ ፈጥነህ ተነሣ በፈቀድሀው ሁሉ እጅህን ብትዘረጋ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ።

	፫ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሐረ ዔላ 

አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥና መኳንንት ቤት ለመሔድ አትቸኵል ጊዜህ አይደለም ታገሥ ምንም ብታስብ አይፈጸምህልህምና ቸኵለህ ምንም ብታደርግ አይሆንልህም ነገር ግን ተስፋ ያደረግሀው ጉዳይ ሳታስበው በኣጋጣሚ ነገር ቶሎ ይፈጸምልሃል።

	፬ ለዜና ፍትሕ ትረክቦ በባሐረ ሸኽላ	

አንተ ሰው፤ ነገርህ በዳኞች ዘንድ ግልጥ ሁኖ ኣይታይምና ፍርድ ለመፋረድ አትቸኩል። የራስ ሕማም ይነሣብሃልና ተጠንቀቅ።

	፭ ለዜና ሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።

አንተ ሰው፤ ንግድ ለመነገድ ተፋጠን። የንግድ ሓሳብህ ይፈጸምልሃል ቁጥር የሌለው ብዙ ገንዘብ ታተርፋለህ። ከሰው ጋር ኣትማከር ዝንጉ ብትሆን ግን ኪሳራ ያገኝሃል።

	፮ ለዜና ተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ኣልዘዞ።

አንተ ሰው፤ ከሚጠላህ ሰው ጋር አትገናኝ ይህ ምክር ባትሰማ ግን ትጠፋለህ። አንተ ከእርሱ መለየት አትፈቅድም ከፍ ያለ ሰው ስለሆነ ነገርህ ሁሉ ይበዘብዝብሃልና ተጠንቀቅ።

	፯ ለዜና ነጊደ ባሕር ትረክቦ በባሕረ ወንጅ።

አንተ ሰው፤ ንግድ ለመነገድ እስከ ፩ወር ድረስ ታግሠህ ቆይ ይህ ወር ካለፈ በኋላ ግን ፍርሓት የለብህም ተስፋህ መልካም ነው ችግርም አያገኝህም እስከ ባሕር ማዶ ብትነግድ ታተርፋለህ።

	፰ ለዜና ደኃሪ ትረክቦ በባሐረ ጎጃም። 

አንተ ሰው፤ አሁን ያሰብሀው ነገር አይሆንም ተድላና ደስታ ይጠብቁሃል በኋላ ጊዜም ብዕልና ክብር ታገኛለህ ሓሳብህ በሙሉ ይሠምርልሃል።

	፱ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሐረ ዳጐ።

አንተ ሰው፤ ለኑሮ ያሰብሃትን ሴት ለማግባት አይሆንልህም ነገርኩህ አገርዋንም አትቅረበው ሚስትህና ሲሳይህ ለባዕድ ይሆናሉ። ፩ ነገር ከእግዚአብሔር ታዞብሃልና የቤትህም ሰዎች አታስወጣ።

	፲ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።

አንተ ሰው፤ ገንዘብና ሲሳይ ለማግኘት አትፈልግ እግዚአብሔር በፈቀደው ጊዜ ራሱ ይመራሃልና ታገሥ ከምትፈልገውም ገንዘብ ጋር ያገናኝሃል በሓሳብህ ለንግድ ብትወጣ ግን ድካም ብቻ ሁነህ ያለ ትርፍ ትመለሳለህ።

	፲፩ ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።

አንተ ሰው፤ ገንዘብህ ከሰው ጋር አትቀላቅል እንዲባረክልህ በደመ በግዕ ጨምረህ ኣኑረው። የብርሀ ሣጥን እየከበረ ይሔዳል ገንዘብ በገንዘብ ላይ ታገኛለህ በተድላና ክብር ትኖራለህ።

	፲፪ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።

ኣንተ ሰው፤ ሆይ ወደ አሰብሀው መንገድ ኣትሒድ አይቀናህምና ታገሥ ከቤትህ ሁነህ የፈለግኸው ታገኘዋለህ በዚሁ መንገድ ቀማኞችና ኪሣራ አለውና ዛሬም የሔዱት ሰዎች ሁሉ መከራና ሓዘን ብቻ ይዘው ይመለሳሉ።

	፲፫ ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።

አንተ ሰው፤ ውጭ አገር የሔደ ሰው በመዘግየቱ ክፉ አያገኘውምና አትዘን። ጥቂት ግዳጅ አግኝቶ ይዘገያል እንጂ በሰላም ይመለሳል በቅርብ ጊዜ የመምጣቱ ወሬ ትሰማለህ።

	፲፬ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ግምብ።

ታሟል ስለተባለው ሰው እግዚአብሔር ጤናው ይመልስለታልና አትዘንና አትደንግጥ ከጥቂት ቀን በኋላ በእርሱ ትደሰታለህ።

	፲፭ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ።

አንተ ሰው፤ እግዚአብሔር ፈቅዶ በሰጠህ በአለህበት ቦታ ተቀመጥ ወደ ሌላ ቦታ ለመሔድ ያሰብሀው ግን የመከራ በር ነውና በአለህበት አገር ኑር። ይህን ምክር ልብ አድርገህ ብትጠብቀው ይጠቅምሃል።

	፲፮ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ

አንተ ሰው፤ ይህ ዛሬ ያሰብሀው ጋብቻ፤ መከራ ዕንቅፋት ሓዘን አለበትና ታገሠው ኋላ ግን በእግዚአብሔር ረድኤት ታሸንፋለህና ተግተህ ጸልይ ሓሳብህም ተነሥተህ በፍጥነት ትፈጽመዋለህ።

 		፪ኛ ኮከብ ዓውደ ሓውት ሠውር።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ክፍሉ ምዕራብ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ በምትፈልገው ነገር ዓጸባና ምንዳቤ ያገኝሃልና ብትተወው ይሻልሃል። ይህን ያሰብሀው ነገር ከማድረጉ መተው ይሻልሃል ታገሥ። ለነፍስህ አስብ ያስብሃትን ሴትም ጤና አታገኝምና ያለ ድካምና ልቅሶ የምታተርፈው ነገር ከቶ የለብህም።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ያሰብሀው ንግድ ይቅርብህ እኔ ተወው እልሃለኁ ዛሬ ከመነገድ ብትታገሥ ይሻልሃል ገንዘብህም ይበዛልሃል ይህ ነገር በዚሁ ፋል ተጽፏልና የቸኰለ ሰውም በግምባሩ ተደፍቶ በኪሳራ ላይ ይወድቃል።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ የኣቴትህና (ዕድልህ) የሞገስህ ነፋስ ነፍሷል ዛሬ ፈጥነህ ወደ ንጉሡ ቤት ግባ ጊዜህ ነውና በዚሁ ቀን ፈጥነህ ግባ። ዛሬ የደስታህ ወራት ስለሆነ አትዘግይ እልሃለኁ።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ዛሬ፤ እፋረደዋለኁ ለምትለው ነገር ታገሠው ወደ ዳኛ ፊትም አትቅረብ ባለጋራህን በሽማግሌ መንገድ ብትይዘው ግን በዕርቅ ታሸንፈዋለህ ገንዘብህንም ከእነ ወለዱ ይገባልሃል ታገኘዋለህ።

	፭ኛ፤ ለዜና ሠይጥ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ (አዘዞ)።
አንተ ሰው፤ እሸጣለኁ እለውጣለኁ አትበል" ክፉ ጊዜ ነውና ሓሳብህን ተወው መንገድህ ጥቁር ጨለማ ነው ከገንዘብህ ጋር በትዕግሥት ብትቀመጥ ይሻልሃል።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ አገኘዋለኁ ያልሀው ለመልካም አይደለምና አይሆንልህም። ለልብህ የትዕግሥት ስንቅ ስጠው እንጂ ለመገናኘቱ ከቶ አትሒድ። ባትገናኘው ላንተ መልካም ነው እምቢ ብትለኝ ግን ጥፋትህ ከራስህ ነው።

	፯ኛ፤ ለዜና ንግደተ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ጐጃም። አንተ ሰው፤ ወደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ለንግድ ብትሔድ መልካም የዕድልህ ጊዜ ነውና ጨክነህ ሒድ በደኅና ደርሰህ ያሰብሀውን አግኝተህ ብዙ ትርፍ ይዘህ ተደስተህ በደኅና ትመለሳለህ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ የተመኘሀው ነገር አያምርብህም ወደ ክፉ ይለወጣልና ታገሠው በሓሳብህ ብቻ ይደር ከይህ በኋላ ግን መልካም ነገር የሆነ ሁሉ ራሱ ይመጣልሃል።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሐይቅ። አንተ ሰው፤ ያንተው ፋል ፈጥኖ ተናግሮአልና ንብረትህ (ዕድልህ) ያማረ መልካም ጥቅም ያለው ሁኖአል ዛሬ በትጋት የሚፈልግ ያሰበውን ኑሮ ያገኛልና በልብህ ጠንክረህ ፈልግ።

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ከመሸጥና መግዛት ራቅ ዛሬ ገንዘብ የወደድህ እንደሆነ ሓዘን ያገኝሃል በአጠገብህ ካሉ ሰዎችም ጋር ቢሆን ከቶ ለንግድ አትቅረብ ለጊዜው የገንዘብ ፍቅር ይቅርብህ።

	፲፩፤ ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሽማዝቢ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ከሸሪክ ጋር ብትቀላቅለው ይህ መልካም ነው በችኰላ ማድረጉ ግን በትንሽ ነገር ሳያሳዝንህ የሚቀር አይመስለኝምና ታግሠህ ነገሩን ሁሉ መዝነው።

	፲፪፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ወደኣሰብሀው ነገር ፈጥነህ ተነሣ እንጂ አትዘግይ። መንገድህ መልካም ነው ይቀናሃል። አብረውህ የሔዱት ግን ይጸጸታሉ።

	፲፫፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ግንብ።" አንተ ሰው፤ በይህ ጊዜ የወጣ አይመለስም። በጣም ርቆ ሒዷልና የዘመዶቹም ፊት አያይም በፈቃደ እግዚአብሔር ተለይቷል ይህም የፍጡራን አምላክ ትክክለኛ ፍርድ ስለ ተፈጸምበት ነው።

	፲፬፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ተከዚ።" አንተ ሰው በሽተኛህ ይድናል ተነሥቶም ይደሰታል። ወደ ሞት ከቀረበ በኋላ እንደገና ብዙ ዘመን ተሰጥቶታልና እግዚአብሔርን ስለ አዳነልህ በትዕግሥት ዓውቀህ አመስግነው።

	፲፭፤ " ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" አንተ ሰው፤ በዚሁ ጉዞ ወደ ፈለግሀው ፈጥነህ ሒድ ብዙ ገንዘብና ጥቅም ታገኛለህ ሓሳብህ ሌላ ሴት (አገር) ይከጅላልና አሁን ያለችው ምሽትህን አትተዋት። አጋጣሚህና ዕድለኛህ ናት።

	፲፮፤ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ እኔ ግን አስቀድመህ ይህን መጽሓፍ እይ እልሃለኁ። ከይህ በኋላም ያሰብሀውን ጋብቻ ተወው። በጣም የሚያስፈራና የሚያስደነግጥ ግቢ ነው። መልካም አይደለም እርስዋን ብታገባት ረዥም ሓዘንና ልቅሶ ያገኝሃልና ተጠንቀቅ።

          ፫ኛ ኮከብ ዓውደ ሰውት ገውዝ ክፍሉ ሰሜን። ለመፍቀድ።

	፩ኛ፤ " ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው፤በፍቅድ አሳቢ ሆይ፤ ይህች ግዳጅህን ተዋት ለምታስበው ነገር መንገዱ ጭንቅ ነው ከማድረጉ መተው ይሻልሃልና ታገሥ። መልካም መስሎህ የምታስበው ሁሉ ይደመሰስብሃል እጅግ ክፉ ነው ይቅርብህ።

	፪ኛ፤ "ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ሸህላ።" አንተ ሰው፤ የንግድን ነገር ለማወቅ የተነሣህ መርማሪ ሆይ፤ ዛሬ እነግዳለኁ ብለህ አታስብ ምንም ጥቅም እንደማታገኝበት አስታውቅሃለኁ ለጊዜው ብትተወው ይሻልሃል።

	፫ኛ፤ " ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።" አንተ ሰው ወደ ንጉሥና ወደ መኳንንት ፊት ለመቅረብ አስበሃልና አይሆንልህም ይህ ቀን ካለፈ በኋላ ግን ወደ ፈለግሀው ግባ ሓሳብህም ሁሉ በፍጥነት ሊፈጸምልህ ይችላልና ቅረብ እጅ ንሣ በደስታ ይቀበልሃል።

	፬ኛ፤ "ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ።"ኣንተ ሰው፤ ይህ ነገር እንደ ኣመድ የበነነ ነው ቢረዝምም ኃይሉ ስለደከመ ፈጥነህ ተነሥተህ ከባለጋራህ ጋር ተፋረድ። ኣንተ ታሸንፈዋለህ። ፊትህ ሲበራም በብዙዎች ሰዎች ዘንድ ትልቅ ግርማ ታገኛለህ ዛሬውኑ ረትተሀው ትገባለህ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ንግድ ይሆንልሃል ምርኮ እንዳገኘ ሰው ገንዘብ ታገኛለህ። ይህ ሠኣት ክፍልህ ነው የፈቀድሀውን ብትገዛና ብትሸጥ ብትለውጥ የደስታህ ጊዜ ነውና ፈጥነህ ስራህን ኣከናውን እንጂ ኣትታክት።

	፮ኛ "ለተራክቦ ንጉሥ ወመኰንን ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" ኣንተ ሰው ዛሬ ፈጥነህ ወደ ንጉሥ ኣደባባይ ሒድ ያሰብሀው ነገር ይፈጸምልሃል የንጉሡ ባለቧሎች በደስታ ይቀበሉሃልና ፊትህም እንደ መስከረም ኣበባ ይደሰታል ምን ጊዜም ቢሆን ሰላምና ሃብት እንጂ ዕንቅፋት ኣያገኝህም። ነገርንም ሁሉ በጸሎትና ትዕግሥት ያዘው።

	፯ና "ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ትረክቦ በባሕረዳጎ።" ኣንተ ሰው፤ ዛሬ ያሰብሀው መንገድ ለመፈጸሙ ኣትቸኵል፤ ነገር ግን እስከ ፩ወር ወይም ዓመት ድረስ ትዕግሥትን ገንዘብ አድርገህ እግዚአብሔርን ለምን የለመነ ይድናልና ሁሉም ነገር ይቀናለታል።
	
	፰ኛ፤ "ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።" ኣንተ ሰው ይህ ለኋላ ጊዜ ይሆነኛል ብለህ የምታስበው ነገር ከቶ ኣይሆንልህምና የሰው መሳቅያ ሁነህ እንዳትቀር ከይህ ሓሳብህ እንድትርቅ እነግርሓለሑ።

	፱ኝና፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሐረ ኄኖን።" አንተ ሰው " ይህ ለኑሮዬ ይሆነኛል ያልሀው ከቶ ኣይሆንልህም ገንዘብ ብታወጣው ጠፍቶ መቅረቱን ዕወቀው። እምቢ ብትለኝ ግን በኋላ ጊዜ ሓዘንህን ለብቻህ ትሸከመዋለህ። 
	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይቶ ትረክቦ ሰባረ ሸማዝቢ።" ኣንተ ሰው ለንግድ ኣስበሃልና ጥቂት ጊዜ ብትታገሥ ብዙ ጥቅም ታገኛለህ መልካም ነገር ተገልጦልሃል ያሰብሀውን ፈጽመው እጅግ የጣፈጠ የእንጀራ ኣዝመራ መጥቶልሃል ፈጥነህ ሰብስብ አትታክት።

	፲፩፤ "ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" ኣንተ ሰው ገንዘብ ከሰው ጋር ለመቀላቀል ያሰብሀው ሸሪክነት ይቀርብህ ወዳጄ ነው የምትለው ሊከዳህ አስቧልና ከእርሱ መራቅ ይሻልሃል ይህ ነገር ለሙግትና ኪሳራ መሆኑን ኣስተውል ኣስቀድሜ ነገርኩህ ተጠንቀቅ።

	፲፪፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" አንተ ሰው፤ ለመሔድ ያሰብሀው መንገድ ለጊዜው ታገሥ እግዚኣብሔር እስኪኣቀናልህ ድረስ ጸጥ በል ኣትቸኵል። ከይህ ወር በኋላ ግን ቀን ብትለውጥ መልካም ነገር ይመጣልሃል መንገድህም የቀና ይሆናል።

	፲፫ኛ፤" ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ ሩቅ ሀገር የሔደው ዘመድህ መንገዱ ቀና ሁኖለታልና ወደ ኣገሩ ለመምጣት ተነሥቷል እንጀራና ጤና ይዞ ሊመጣልህ ነው ቤቱን ኣስናድተህ ቈየው። ኣብረውት የሔዱ ሁሉ፤ እንደ የእርሱ ያለ ክብር ኣላገኙም።

	፲፬ኛ፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዓባዊ። አንተ ሰው ይህ የታመመ ዘመድህ የሞት መንገድ ተከትሎታልና ወዮለት ይጠንቀቅ ንስሓ ገብቶ ስጋ ወደሙ ይቀበል። የሞተ ፍርድ የተፈረደበት ይመስላል። ወደ መዋቾች ዘመዶቹ ይናፍቃል ነገር ግን ምሕረቱ እጅግ ብዙ ስለሆነ፤ ወደ እግዚአብሔር ጸልይለት።
	
	፲፭፤ "ለዜና ግዒዝ ትርክቦ በባሕረ ፃና።"አንተ ሰው፤ ካለህበት ቦታ ታግሠህ ቆይ በመታገሥህም ሰላምና ደስታ ከብዙ ጥቅም ጋር ታገኛለህ።ይህም ነገር በግልጥ የታወቀ የፋልህ ትርጓሜ ስለሆነ በልብህ ኣኑረው። ይህ የዕድልህ ጊዜ ፈጥኖ ቀርቧልና በትዕግሥትህ መዝግያ ቈልፈህ ያዘው። 
	፲፮ኛ፤"ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ኳራ።" ኣንተ ሰው፤ ያሰብሀው ጋብቻ እጅግ መልካም ነውና ፈጥነህ ፈጽመው የመጋባትህ ጊዜ ነው ለድግሱ ተዘጋጅ መልካም ዜና ያማረ ጤና ከዕድሜ ጋር አለው ፈጥነህ ካደረግሀው ምንም ዕንቅፋት የለብህም።

	፬ኛ ኮከብ ዓውደ ሰውት ሽርጣን ክፍሉ ደቡብ ለተፋትሖ።
	
	፩ኛ፤ "ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ሸህላ።" አንተ ሰው፤ ያሰብሀውን ለመፈጸም ትንሽ ታገሥ ኣትቸኵል ተስፋ ያደረግሀው ነገር ታገኘዋለህና ትዕግሥትህን ኣስቀድም ያሰብሀውን ሁሉ ራሱ ፈጥኖ ይመጣልሃል። በምስጋና ተቀበለው።

	፪ኛ፤"ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።" ኣንተ ሰው፤ ለንግድ ፈጥነህ ተነሣ ብዙ ጥቅም ይጠብቅሃል እግዚአብሔር ፊቱን መልሶልሃልና ወደ ኣሰብሀው መንገድ ሒድ ዛሬ የዕድልህ ጊዜ ነው ፋልህ በግልጽ ያስታውቃል።
	፫ኛ፤ "ለበዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ።" ኣንተ ሰው፤ በይሁዳ ዘመን መልካም ነገር ያጋጥምሃልና ፈጥነህ ወደ ንጉሥና መኳንንት ቤት ግባ ማናቸውም ነገር ብትፈልግ ታገኛለህ ወራቱ ያንተ ኣባይያ ነው።

	፬ኛ፤ "ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ።" ኣንተ ሰው፤ ፍርድ ለመፍረድ ኣትቸክኵል እስከ ፩ ወር ታገሥ እስኪያልፍ ድረስ እጅህን ለጠላትህ ኣሳልፈህ እንዳትሰጥ። ነገርህን በልብህ ሠውረህ ያዝ ከ፩ ወር በኋላ ግን ለመፍረድ ፈጥነህ ተነሣና ድሉ ያንተ ነው ይፈረድልሃል።

	፭ኛ፤"ለዜና ሠይጥ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" አንተ ሰው፤ ለመነገድ ያሰብሀው ነገር ዛሬ በትዕግሥትት የያዝሀው እንደሆነ ችግርህ ሁሉ ይቃለላል ሓሳብህም ይፈጸምልሃል በረከትና ሞገድ ከአንተ ጋር ነው።

	፮ኛ፤ "ለተራከቦት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ።" ኣንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ቤት ለመግባት ኣትቸኵል ታገሥ ጊዜው ይርቅብኛል ብለህ ኣትጨነቅና ኣትጠራጠር ንጉሡ ፈልጎ አስጠርቶ ወስዶ በክብር ይሾምሃል ይሸልምሃል።
	፯ኛ፤ "ለነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ትረክቦ በባሕረ ሓረቅ።" ኣንተ ሰው፤ በሕሊናህ ጨክነህ ባሕር ለመሻገር ካሰብህ መንገድህ ያማረ ነው። ምንም መሰናክል የለውም በነፍስና በሥጋ የምትጠቀምበት ነገርም ይቆይሃና ፈጥነህ ሒድ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።" አንተ ሰው፤ መልካም ነገር መጣልህ እግዚአብሔር ከክፋ ነገር ሁሉ ይጠብቅሃል ፍጻሜህም ያማረ ይሆናል።

	፱ኝኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።" አንተ ሰው፤ ዛሬ ፈጥነህ ተነሣ ያማረና የተወደደ መዝገብ ይቆይሃል ኑሮህም መልካም ነው ኣዘውተረህ ዳዊት ድገም ብዙ ጥቅም ይጠብቅሃልና ዝግ አትበል። 

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" ኣንተ ሰው፤ ለመሸጥ ለመግዛት ኣትቸኵል በመንገድህ ልቅሶ አለ ዝግ ብትል ግን ባሰብሀው ገባያ ብዙ ጥቅም ታገኝበታለህ።

	፲፩ኛ፤ "ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" አንተ ሰው፤ ገንዘብህ ከወዳጅህ ጋር ለመቀላቀል አስበሃልና ፈጥነህ ተሻረከው ንጹሕ እሙን ሰው ነው ብዙ ጥቅምም ታገኛላችኁ።

	፲፪፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ተከዜ።" አንተ ሰው፤ በአንተ ላይ ተመቅኝተው የተነሡብህ አሉና በዚች ጊዜ መንገድ አትሒድ ብትሔድ ግን ፍርሓትና ድንጋፄ ይቆይሃል። ብትታገሥ ደግሞ በትዕግሥትህ ጠላቶችህን ድል ትመታቸዋለህ።
	
	፲፫ኛ፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሐር ዓባይ።" አንተ ሰው፤ የምትፈልገውን ሰው ከብዙ ቀን በኋላ በደኅና ወደ አገሩ ይመጣልሀል ፈልጌ አመጣዋለኁ ብለህ ብትሔድ ግን ብዙ ዕንቅፋትና ችግር ይቆይሃልና ከቶ አትሒድ ብትታገሥ ይሻልሀል።
	
	፲፬፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ጣና።" አንተ ሰው፤ በታመመው ሰውህ ከቶ አትፍራና አትዘን ከደዌው ድኖ ፈጥኖ ይነሣል። ነገር ግን ስለ በሽታኛው እግዚአብሔርን እያመሰገንህ ስለ እርሱ ምጽዋት ለነዳያን ስጥለት።

	፲፭ኛ፤ "ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ኳራ።" አንተ ሰው ካለህበት ቦታ ወይም ሥራ ፈጥነህ ውጣ ፋልህ (ዕድልህ) ተገልጿልና ምክንያት ሳታበዛ ቸኩልህ ሒድ ዛሬ ነፃ ውጣ ከነበርህበት በቶሎ ልቀቅ።

	፲፮፤ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው፤ እግዚአብሔር ፈቅዶ መልካም ምሽት እንኪአጋጥምህ ድረስ ታገሥ። ይህ ያሰብሀው ጋብቻ ብዙ ችግርና ሕውከት  አለበትና ዛሬ አትፈጽመው። እርስዋ ፈቅዳ ነበር ዘመዶችዋ ግን ምክንያት ሁነው አልፈቀዱምና መታገሥ ይሻልሀል ትቅርብህ።

		፭ኛ ኮከብ ዓውደ ታው አሰድ ክፍሉ ምሥራቅ


	፩ኛ፤ "ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ።" አንተ ሰው ያሰብሀው ለማግኘት ለጊዜው የተጠበቀ ሁኗል አሁን አትአገኘውም የእምትሠለጥንበት ጊዜ ገና ነው። ረዢም ጊዜ ትተክዛለህ ሓዘንህን በትዕግሥትና ጸሎት ካሳለፍሀው በኋላ ግን እርሱ አምላክህ የመልካም ነገሮች በር እንደገና ይከፍትልሃል።

	፪ኛ፤ "ለዜና ንግድ ትረክቦ በባሕረ አለዛዞ።" አንተ ሰው፤ ለንግድ ጥቂት ቀን ታገስ ዝግተኛ ሁን አትቸኩል ገንዘብህን ለንግድ ብታወጣው ትርፍ የለም ድካም ብቻ ይዘህ ትመለሳለህ።

	፫ኛ፤ "በዊአ ቤት ንጉሥ ወመኳንንት ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ የእግዚአብሔር ፈቃድ እስኪሆን ድረስ ላሰብሀው ነገር ሁሉ ከመቸኰል መታገሡ ይሻልሃል። ትካዜም እንዳያገኝህ ልብ አድርገህ ነቅተህ ጸልይ።

	፬ኛ፤ "ለተፋትሖ ፍትሕ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" አንተ ሰው፤ ጠላትህ ትንሽ መስሎ ቢታይህም ንቀህ አትከራከረው ለዓይን የሚያስከፋና ለጆሮ የሚቀፍ ክፉ ስም ያከናንብሃል ኃይልህንም ያደክመዋል ብርቱ ጠላት ነው የተነሣብህ ያሳፍርሃል። ስለይህ ታገሥ ቢሆንልህ ግን ብትታረቅ ይሻልሀል።

	፭ኛ፤ "ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ።" አንተ ሰው ንግድ ለመነገድ ገንዘብህ እንዳታወጣ እልሃለኁ እንዳትከስር ተጠንቀቅ  የዕድልህ ሲሳይ አንተ ሳታውቀው በሌላ ምክንያት በሰላም ይመጣልሃል።

	፮ኛ፤ "ለተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።" አንተ ሰው፤ በእግዚአብሔር ስም አማፅንሃለኍ እገናኘዋለኍ ብለህ ከአሰብሀው ሰው ጋር ከቶ እንዳትገናኝ አንተ ለመገናኘቱ ልብህ ተሰቅሏል እርሱ ግን ልበ-ጽኑ ስለሆነ ብትገናኘውም ያሳዝንሃል እንጂ አያስደስትህም። በአፉ ይደልልሃል ከጠላቶችህ ጋር ሆኖም  ያማሃልና አትቅረበው።

	፯ኛ፤ "ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።" አንተ ሰው ይህች ዘመን ፍርሓትና ዓጸባ ችግርና ምንዳቤ የበዛባት ናትና በመርከብ ባሕር ተሻግረህ አትሒድ። የተነገረልህን ምክር ብትጠብቅ ግን በመሚጣው ዓመት ሒደህ ክብርና ደስታ ታገኛለህ።

	፰ኛ፤ "ለዜና ደኃሪ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።" አንተ ሰው፤ በኋላ ዘመን እንዲያምርልህ የምታስብ ሰው ሆይ፤ የሻሀውን ነገር ዛሬ እንድታገኘው ፈጥነህ ተነሥ ሁሉም ተከናውኖልሃልና ሓሳብህን ሳታስረዝም ሳትፈራ ነቅተህ የፈቀድሀውን ስራ።

	፱ኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" አንተ ሰው፤ መታገሥህ መልካም ነው ለንብረት ያሰብሀው የታመነ ነው ከ፰ ቀን በኋላ መልካም ይገጥምሃል ነገር ግን በጣም አትቸኩልበት የቸኮሉ ሰዎች ስንት የጠፉ ይመስልሃል!።

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" አንተ ሰው፤ የዕድልህ ፋል ዛሬ ጊዜህ አይደለምና እነግዳለኍ ብለህ ገንዘብህን አታውጣ ይልሃል። ሠዓቱ የደፈረሰ ነው። ነገር ግን በእግዚአብሔር  ብትታመን ፍጻሜ የሌለው ብዙ ሃብት ለወደኋላ ታገኛለህ።

	፲፩፤ "ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ተከዚ።" አንተ ሰው፤ የታገሠ መልካም ነገር ይቆየዋልና ከቶ አትቸኩል። የቸሎለው ኋላ ይጸጸታል እስከ ፩ ወር ድረስ የትዕግሥትህ ቀኖች ይሁኑ ምክሬን ካለመስማትህ ገንዘብህ ከሰው ጋር ብትቀላቀለው ግን የያዝሀውን ታጣለህል።

	፲፪ኛ፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" አንተ ሰው፤ በ፩ ሰው ምክንያት ያልታሰበ መልካም ነገር ታገኛለህና ፈጥነህ ከቤት ወጥተህ ሒድ በሰላምም ትመለሳለህ።

	፲፫ኛ፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ጣና።" አንተ ሰው፤ ስለ የሔደው ሰው የምትጠይቀኝ እርሱ ዘመኑ ተፈጽሞ በመቃብር ውስጥ ዓርፏል። ለእርሱ እንዘንለት መልኩም ጠፍቷልና በእርሱ ፈንታ የሚሆንህ ሌላ ሰው ፈልግ።

	፲፬ኛ፤ "ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ኳራ።" አንተ ሰው፤ ይህ በሽተኛህ ደዌው ጽኑ ነውና ሳትቸኵል መድኃኒት ፈልግለት ቢጸናበትም እስከ ፰ ቀን ነው እንጂ ይድንልሃል።

	፲፭ኛ፤ "ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው ካለህበት ቦታና ስራ የወጣህ እንደሆነ ፍርሓትና ድንጋፄ ችግርና መከራ ያገኝሃልና ለመውጣት አትቸኵል እስከ ፩ ዓመት ድረስ ባለህበት ቆይ ዛሬ ብትቸኵል ግን ለዘወትር ስትጸጸት ትኖራለህ።

	፲፮ኛ፤ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ።" አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው ጋብቻ እስከ ጥቂት ጊዜ አቆየው የሚል ፋል መጣልህ። ብዙ ሰዎች በቅንአት ያሙሃልና ያውም ለጥቅምህ ይሆናል እንጂ ምንም አይጐዳህም።

	፮ኛ፤ ኮከብ ዓውደ ኖን ሰንቦላ ክፍሉ ምዕራብ።

	፩ኛ፤ "ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ አለዘዞ።" አንተ ሰው፤ ከይህ ቀደም የነበረው ግዳጅህ በጭንቅና በምንዳቤ ነበር ዛሬ ግን ይቅርታ አግኝተሃል ብዙ ምርኮና ደስታ መጣልህ ሓሳብ ተፈጽሟልና ከእንግዲህ ምንም ችግር አያገኝህም።

	፪ኛ፤ "ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ።" አንተ ሰው፤ ዕወቅ ልብ አድርግ ባሁኑ ሠዓት ንግድ ይቅርብህ የገንዘብ ጥፋት ያገኝሃል ሓሳብህም ሁሉ ከመቅጽበት ይፈጸምልሃል።

	፫ኛ፤ "ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም።" አንተ ሰው ናሁ ሠናይ ወናሁ አዳም አሁን ወደ ንጉሥ ቤት ብትገባ እጅግ መልካም ነው ከእርሱ የምትፈልገው ሁሉ በደስታ ይሆንልሃል በትልቅ ስራ ላይ ሹመትና ሽልማት ታገኛለህ ነገር ግን ወደ ንጉሡ ቤት ለመግባት የፈጠንህ እንደሆነ ነው።

	፬ኛ፤ "ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ።" አንተ ሰው፤ ጠላትህን በክሕደቱ ሓፍረት ታለብሰዋለህ  አንተ ግን ነገርህ ሁሉ ተዘጋጅቷልና ያሰብሀውን ነገር በፍጥነት ታገኘዋለህ አንተ ረትተሀው እንደምትገባ ፋልህ ተገልጿልና ወደ ፍርድ ቤት ሒደህ ተሟገተው።

	፭ኛ፤ "ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ።" አንተ ሰው፤ ሽጥ ለውጥ አትጠራጠር እንዳትከስር ፍርሓት በልብህ አታግባ። በቅርብ ጊዜ ከደስታ ጋር መልካም የሆኑ ብዙ ትርፍ ይዘህ ትገባለህ። ብትጠራጠር ግን ነገርኩህ ትጠፋለህ ቶሎ ተፋጠን።

	፮ኛ፤ "ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን።" አንተ ሰው ለአንተ ተስፋና በረከት የሆነ ነገር ቀርቦልሃልና ወደርሱ ሒድ ተገናኘው የሚያስደስት ፋል ወጣልህ ምንም ቤት የምትሰራበት ጊዜ ቢመጣ ወዳጅህ ግን በልቡ ቂም ይዞብሃልና አትፍራ ከቤተ ክርስቲያን አትለይ እምብዛም አትመነው።

	፯ኛ፤ "ለዜና ነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ።" አንተ ሰው፤ ልብህ ባሕር ኢየሩሳሌም ለመሔድ ቢፈልግ ሓሳብህ ነውና ተፋጠን ትጠቀማለህ ደስ ይበልህ ዛሬ ባሕር ተሻግሮ መሔድን በማናቸውም ምክንያት አትተወው ብቻ ተፋጠን።

	፰ኛ፤ "ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" አንተ ሰው፤ ይህ ፋልህ መልካም ሽታ የሚመስል ዜና ያለው ነው። እስከ መጨረሻው የምሥራች የሞላበት ጊዜህ ነው  ያሰብሀው ደስታ ይፈጸምልሃል ምንም ቢሆን ትንሽ የገንዘብ ጥፋትና ሑከት አይቀርብህም።

	፱ኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕር ግምብ።" አንተ ሰው፤ እኔ ግን ጥፋት አለውና ተጠንቀቅ አትቅረብ አልሁህ። በኑሮህ ብዙ ፍልስፍና ገብቶበታልና መከራና ችጋር እንዳይገኝህ ተጠበቅ። ወደ ይህ ጥቅም ወደ የሌለው ኑሮ ወደ ድኽነትና ዓጸባ ከቶ አትቅረብ እልሃለኍ።

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይቶ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ።" አንተ ሰው፤ ለንግድ የገዛሀው እቃ ረጋ ብለህ ብትሸጠው በቅርብ ጊዜ ትጠቀምበታለህ አሁንም ገብያህ ይቀናልና የፈቀድሀውን ግዛ። ፈጠን በል በቃልህና በምግባርህም የታመንህ ሁን።

	፲፩፤ "ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" አንተ ሰው፤ ገንዘብህን አደራ ለማስቀመጥ ወይም ከሺርካ ጋር ለማቀላቀል ብታወጣው ቀልጦ መቅረቱን ዕወቀው። ምክርህም እንዳይበተንብህ ተጠንቀቅ ነፍስህን አታበሳጭት ሓሳብህንም ለውጥ።

	፲፪ኛ፤ "ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ጣና።" አንተ ሰው፤ እስከ ፩ ወር ድረስ ታገሥ ከይህ በኋላ ግን እግዚአብሔር መንገድህን አቅንቶ ይጠብቅሃል። አትቸኩል ጥቂት ታገሥ የሚል መልካም ፋል ወጥቶልሃል ምክርህም ከፍ ያለ ይሆናል።

	፲፫ኛ፤ "ለዜና ገይስ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ የምሥራች እልሃለኍ የወጣውን ዘመድህ ፊቱ እንደ ጨረቃ ደምቆ እንደ ንጋት በርቶና አምሮ በደስታ ይገባልሃል።

	፲፬፤ " ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዔላ።" አንተ ሰው፤ በታመመው ዘመድህ የሞት ፍርድ ተፈርዶበታል ነገር ግን እግዚአብሔር ኃጢአቱ ይቅር ቢልለት ገንዘቡን ለነዳያን እየመጸወትህ ለምንለት ጊዜ ሞቱ ደርሷልና ሒድ ገንዘው።

	፲፭፤ "ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ።" አንተ ሰው፤ ከአለህበት ቦታ ለመልቀቅ ወዳጅ መስለው ጠላቶች መክረውብሃልና ልብህን አታጥፋ ትላንትና በቅርብ ጊዜ ስለ ምን አሰብሀው? ይቅርብህ ክፉ ምክር ነው።

	፲፮ኛ "ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ይህ ዛሬ ያሰብሀው ጋብቻ ዕድሜህ ልክ እንደ እሳት ሲያቃጥልህ ለመኖር ነውና ይቅርብህ ራቀው። ሸንጋዮች፤ ይህ ጋብቻ እንደ ፀሓይ የሞቀ እንደ ጨረቃ የደመቀ ነው ቢሉህ ከቶ አትመናቸው። ሊያታልሉህ የተላኩ ናቸውና እርገማቸው እንዲያውም በእርግጫ መትተህ አባርራቸው።

	     ፯ኛ ኮከብ ዓውደ ካፍ ሚዛን ክፍሉ ሰሜን

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ረጋ ያልህ ያልቸኰልህ ሁን የምትፈልገው መፍቅድ የተጠበቀ ነው አምላክህ ፈቅዶ ሲሰጥህ እንጂ ዛሬ በመቸኰልህ አታገኘውም ከጥቂት ጊዜ በኋላ ግን ከርሱ የበዛና የከበረ ብዙ ሀብት አምላክ ይሰጥሃል።

	፪ኛ፤ "ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ጎጆኣም።  አንተ ሰው፤ ዛሬ ጥፋት አለውና ለንግድ አትቸኵል ከ፰ ቀን በኋላ ግን በመታገሥህ መልካምነገር ሊኣጋጥምህ ነው ነግድ።

	፫ኛ፤ "ለዜና በዊአ ቤት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ አንተ ሰው፤ ዛሬ ወደ ንጉሥ ቤት ብትገባ ክፉ ነገር አያገኝህም ነገር ግን ከ፪ቀን በኋላ ብትገባ የለመንሀው ሁሉ ይሰጥሃል። እርሱም በሕዝቡ ዘንድ የተመሰገነ ይሆናል።

	፬ኛ፤ " ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው በክፋቱ ልብህን ለሚኣስጨንቀው ባለጋራህ ለመፋረድ ኣትቸኵል። እስከ ፩ ወር ድረስ ታገሠው ከይህ በኋላ ግን ሙሉ ጤናና የድል ጥቅም ታገኛለህ። ችግርህም ሁሉ ኣምላክ ያቃልልሃል።

	፭ኛ፤ ለዜና ሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። ኣንተ ሰው፤ በያዝሀው የንግድ እቃ የክፉ ሰዎች ኣንደበት ለክፎሃልና ገንዘብህ በከትንቱ እንዳታጠፋ ወራቱ እስኪኣልፍ ድረስ እንደ ተኛ ሰው ምሰል። ይህ ወራት ካለፈ በኋላ ግን የእግዚአብሔር ረድኤት ስለ አልተለየህ ፊትህን ወደ ደስታ መልሰህ ንግድህ ብትቅጥል ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ኣትጠራጠር።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። ኣንተ ሰው፤ ለመገናኘት ካሰብሀው ሰው ጋር ራቅ ኣትቅረበው እስከ ፪ ወር ድረስ የቀና መንገድ ይገለጽልሃልና ወደ እርሱ ከቶ አትሒድ እርሱ ወደ አንተ ቢመጣ ግን በሰላም ተቀበለው እንጂ ከቶ የጠብ ምልክት ኣታሳየው።

	፯ኛ፤ "ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ።" አንተ ሰው ወንድሜ ሆይ ባሕሩ ጸጥታ እንስኪኣገኝ ድረስ ታገሥ በሁለተኛው ዓመት ግን ሒድና ነግድ። የታገሠ ከሁሉ ይድናልና በመንገድህም መሰናክል አያገኝህም።

	፰ኛ፤ "ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ግምብ።" ኣንተ ሰው ይህ ሓሳብህን እስከ ፩ ዓመት ድረስ ተወው ያቺን ሃገር ብዙ ሰዎች ቢመኙዋት ሊኣገኟት አልቻሉምና ኣንተም ከዛው ሓሳብህ ተመለስ ምክሬንም ኣምነህ ተቀበለው እልሃለኍ።

	፱ኛ፤ "ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ተከዚ።" ኣንተ ሰው፤ በይህ በምታስበው አኗኗር ጤና ታገኛለህ ደግ ነገር ልክ የሌለው ደስታ ይመጣልሃል። ከቤተ ክርስቲያን ኣትለይ ጸልይ መጽውት።

	፲ኛ፤ "ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ።" ኣንተ ሰው፤ ሓሳብህ የሚፈልገው እስክታገኝ ድረስ ጥቂት ቀን ታገሥ ጥቂት ከመታገሥህ በኋላ ግን ንግድህና ስራህ ሁሉ ኣንጥረኛ እንዳነጠረው ጥሩ ቀለመ ወርቅ ይሆንልሃል።

	፲፩ኛ፤ "ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጣና።" ኣንተ ሰው፤ ደስ የሚያሰኝህ የምሥራች ፋል መጥቶልሃልና ገንዘብህ ለማቀሳቀሱ ኣትፍራ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ሓሳብህ ሁሉ ይፈጸምልሃል ዘመኑ ዘመነ ረሃብ ሊሆን ነው ላንተ ግን የደስታህ ጊዜ ስለሆነ ገንዘብህን ፈጥነህ ቀላቅለው።

	፲፪፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ዛሬ በምታስበው መንገድ ዕንቅፋት አለውና ተወው ኣትሒድ ክፉ ምቀኛ እንደሚቈይህ ፋልህ ተናግሯልና ተጠንቀቅ።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ (ኸያጅ) ትረክቦ በባሕረ ዔላ። ኣንተ ሰው፤ ክፉን ወይም መልካም አግኝቶት ይሆንን? የምትለው ሰው እርሱ ለመምጣት ይቸኵላልና ከጥቂት ቀን በኋላ ወደ ቤትህ መጥቶ በርህን ክፈትልኝ ይልሃል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሸህላ። አንተ ሰው፤ ያ የታመመብህ ሰው በእግዚሓብሔር መንገድ የሚመላለስ ስለሆነ ባለ መድኃኒቶችን ሳይፈለግ ኣሁን ድኖ ሊነሣልህ ነውና ኣትስጋ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ (ጉዞ) ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ጻድቅ ሰው ሆይ ይህ ዛሬ የምታስበው ጉዞ ፩ወር እስኪያልፍ ድረስ አትቸኵልበት። መልካም ነገር ኣያገኝህምና ለጠላቶችህ መሣቅያ እንዳትሆን ተጠንቀቅ።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ኣለዛዞ። ኣንተ ሰው፤ ለመጋባት ቸኵል ሙሉ ደስታ ኣለውና በልብህ ጻፈው ለማድረጉም ፈጠን በል ሴትዋ ቸኵላለችና ከእርስዋም ብዙ ብዙ መልካም ነገር ታገኛለህ።

	    ፰ኛ ኮከብ ዓውደ ዛይ ኣቅራብ ክፍሉ ደቡብ

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ጐጃም። አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው መፍቀድ መልካም አይደለምና ታገሠው ምንም አታገኝበትም ፈጽመህ ተወው ነገርህን ለማንም ሳታካፍል ፍላጎትህ ሁሉ ተግተህ ለእግዚአብሔር ብቻ ንገረው።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው የዛሬ ንግድ የገንዘብ ጕድለት አለው ከእሚነግዱ ሰዎች ጋር ኣትቅረብ ራቃቸው። ወንድሜ ሆይ፤ ባትነግድ ግን ገንዘብህን ከማጥፋትና ከፍርሓት ከክርክርና ጥርጣሪ ትድናለህ ይህም ዘመን የችግርና የኪሳራ ጊዜ ነው።

	፫ኛ፤ለበዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። ኣንተ ሰው፤ ዛሬ ከንጉሥ ዘንድ መልካም ነገር ታገኛለህ ይመስለኛል ስለይህም ፈጥነህ ወደ ንጉሥ ቤት ሒድ። ተስፋ ካደረግሀውም ሌላ ብዙ ሥልጣንና ሃሳብ ይሰጥሃል።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ፋልህ ከጠላትህ ጋር ለመፋረድ ዛሬ ኣትቅረብ ይልሃል እርሱን የመሰለ ክፉ ከቶ አይገኝምና ለጊዜው ተጠንቀቅ።

	፭ኛ፤ ለዜና ሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ እሸጠዋለኍ ብለህ የምታስበው ገንዘብ ጉድለትና ጥፋት አለውና ከመሸጡ ተመለስ። አንተ ከእርሱ ተስፋ የምታደርገው ሰላም ብቻ እንዲሰጥህ እንዚአብሔርን ለምነው እንጂ በፋልህ በኩልስ እንጃ አይመስልም አትሽጥ። 

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። ኣንተ ሰው፤ ለመገናኘት ያሰብሀውን ሰው ተወው ከእርሱ የምታገኘው ነገር ከድካምና ልፋት በቀር  ምንም አይጠቅምህምና ራቅ። እንዲያውም ባንተ ላይ ክፉ ሲመክርብህ ኣድሮኣልና ከቶ ኣትቅረበው እንዳያጠፋህ።

	፯ኝ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕር) ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ዛሬ የክብርህ ወራት ደርሷል። ምንም ሳትፈራና ሳታመነታ ፈጥነህ ፈቃድህን ፈጽም ኣትደር ኣትዘንጋ። ይህ ወንጌላዊ የዕድልህ ኣጋጣሚ የደስታህ ጊዜ ነው።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ትከዜ። አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው ነገር የጥርጣሪ በር አበጅለት እልሃለኍ። የዚህም ፋል ትርጓሜው አስቸጋሪ ስለሆነ ተስፋ ከምታደርገው ነገር ሁሉ እግዚአብሔርን እየለመንህ ቆይ።


	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕር አባዊ (አባይ)። አንተ ሰው ይህ የምታስበው ኑሮ ከሓሳብ በቀር ምንም የሚፈጸም ነገር የለውምና ታግሠህ ተጠበቅ። ለመቀመጥ ፈቅደህ ስታስብ አድረሃልና ከይህ አሳብ ተመለስ የሚኣስጨንቅ ነገር እንዳያገኝህ የይህ የምክሬን ነገር ተጠንቅቀህ አስብበት።

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው፤ ለመነገድ ታስባለህ ነገር ግን ገንዘብ ይጠፋብሃል። በልብህ እስክትመረምረው ድረስ ተጠበቅ። ይህም በቅርብ ቀን ምልክቱ ታገኘዋለህ። ከይህ በኋላ ግን ገብያ ሊኣጋጥምህ ነው።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ከሺርካህ ጋር ገንዘብ ለመቀላቀል የምታስበው ነገር እስከ ፩ ወር ድረስ ተወው። ጕድለት አለበት። ኣንተ ግን ገንዘብህ የሚበረክትልህ ይመስልሃልና ምክሬን ባትሰማም አለ ምክንያት ትጠፋለህ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ይህ የዛሬው መንገድህ ማሳለፍያ እንደማታገኝ ሁኖ ተዘግቶብሃልና ታገሥ። እጅግ የሚኣስፈራና የሚኣስደነግጥ አደገኛ ስለሆነ ለጊዜው ይቅርብህ።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። ኣንተ ሰው፤ ወደ ውጭ አገር የሄደው ዘመድህ በሰላም ይገባልሃልና ስለ እርሱ ኣትፍራ። ወዳጄ ሆይ ኣንተም ኣለ እርሱ መኖር ኣይሆንልህምና እስኪገባልህ ድረስ ታገሥ ኣይዞህ ነገር ኣያገኘውም በእርሱ ኣትሰቀቅ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። ኣንተ ሰው፤ በጠና በሽታ ላይ በኣለው ዘመድህ በመድከሙ ይሞታል ብለህ ኣትፍራ ጥቂት ታገሥ እልሃለኍ እግዚኣብሔርን እየለመንህ መድኃኒት ፈልግለትና ይድናል።


	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ኣልዘዞ። ኣንተ ሰው፤ ካለህበት እወጣለኍ ብለህ አታስብ ብዙ ክፉ ነገር እንዳይቈይህ ተጠበቅ ከክፉ ልትድን ከሓሳብህ ተመለስ። ብትወጣ ግን ጠጠት ከኣልሆነ በቀር ምንም መልካም ነገር ኣታገኝም።

	፲፮ኛ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። ኣንተ ሰው፤ ይህ ጋብቻ ብዙ ጭንቅና ችግር ኣለበትና ይቅርብህ። በትዕግሥትህ ዕድሜ እንድታገኝ ለጊዜው በገረድ ተቀመጥ ከይህ በኋላ ግን መልካም ጋብቻ በመልካም ትዕግሥት ታገኛለህ።

		፱ኝኛ ኮከብ ዓውደ ድንት ቀውስ ክፍሉ ምሥራቅ

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ ዛሬ ለማታገኘው ሃብት መቸኰል ይቅርብህ ይህ ፈቃድህ ከማድረግ ብትመለስ ግን ትድናለህ ኋላ እንዳትጠጠት ታገሥ።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። ኣንተ ሰው ይህ ንግድህ ጥቅምና ጤና የለውምና ጥቂት ጊዜ ታግሠህ ቆይ ሁሉን በእጁ ለያዘ አምላክ ለምነው ከመከራም ትድናለህ።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ቤት ለመግባት በኣሰብሀው ሓሳብ የፈቀድሀውና የተመኘሀው መልካም ነገር ሁሉ ታገኛለህ። ከንጉሥም ዘንድ ክብርና የዕድል አሸናፊነት ይገጥምሃል። በግቢው ውሥጥ ሁሉ ያሠለጥንሃል።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። ኣንተ ሰው፤ ፍርድ ለመፋረድ ኣትቸኵል ኋላ እንዳትጠጠት ኣትቸኵል የታገሠ ክፉ ነገር ኣያገኘውምና እስከ ፩ ወር ድረስ ቆይ። ብትቸኵል ግን ምንም ጥቅም ኣታገኝም ኣልሃለኁ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። ኣንተ ሰው፤ ልትሸጠው ያሰብሀው ነገር እስከ ፩ወር ድረስ አቆየው። ከይህ በኋላ ግን ልብህ እንደ ፈቀደው ዕጽፍ ትርፍ ታገኝበታለህና ቸኵለህ ኣትሸጥ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተረክቦ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ አሁን ያሰብሀው መገናኘት ጠብ የሚፈጥር ነውና ጥቂት ታገሠው ከመታገሥህ በኋላ ግን መልካም ጥበብና የበሽታ መድኃኒት የሚገኝበት ስለሆነ በጥልቅ ጥበብና ፍቅር ብትገናኘው ትጠቀምበታለህ።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው ሆይ፤ እስከ ፩ ዓመት የታገሥህ ሁን ከዓመት በኋላ ግን በአገርህ ውስጥ ወይም ባሕር ተሻግረህም ቢሆን ብትሔድ ትጠቀማለህ ፍርሓትና ድንጋፄ ተወግዶልሃል የጓደኛህም ምክር እንደ ክርስቶስ ቃል እመነው።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ጤና ስለ ተሰጠህ ሰው ሁሉ ፊቱን ወዳንተ መልሷልና ክፉ ያገኘኛል ብለህ አትሥጋ ወደ ኋላም ያማረ ነገር ሁሉ ይመጣልሃልና በምስጋና ተቀበለው።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው ለወጠንሀው ኑሮ ፍርሓት የለብህምና አትዘን አትጨነቅ ጥቅምና ሲሳይ ካንተ አይለይም ግልጥ የሆነ ያማረ ኑሮ ሁኖልሃል ለማድረጉ ዛሬ ፈጥነህ ተነሣ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው ልትሸጠው በአሳብሀው ነገር ፍርሓትና ጥርጣሪ አታግባ። ብዙ ጥቅም አለውና ዛሬሽጠው ለምሥራችህ የተመደበ የደስታህ ጊዜ ደርሷልና ፈጠን ብለህ ሽጠው።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ከባለእንጀራህ ጋር ገንዘብህን ብትቀላቅለው ፋልህ ተናግሮኣልና ብዙ ትርፍ ታገኛለህ። ይህ ነገር እንዳያመልጥህ አስብባትን ክፍልህ በሸሪክነት ነው። እምቢ ብትለኝ ግን በክፉ ድኽነት ላይ ትወድቃለህ ነገርሁህ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ይህ መንገድ ብዙ ድካምና ጭንቅ ያለበት ነውና ወደ አሳብሀው ሃገር እስከ ፩ ወር ድረስ አትሒድ። የታገሠ ከመከራ ያመልጣል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገይስ (ኼያጅ) ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ወደ ውጭ የሔደው ዘመድህ አሁን ይመጣልሃል ሓሳቡ ተፈጽሞለታልና አይዘገይም አንተ የምትሰጠው የለህም  እንጂ ከጥቂት ቀን በኋላ ይገባል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው ስለ የታመሙ ዘመድህ ብትጠይቀኝ ዕድሜው አልቋልና ብዙ ድካም ስላለው ወደ ዘለዓለማዊ ቤቱ ሸኘው። ሞት ተልኮ ዛሬ ወደ ቤቱ ይገሰግሳል ነገር ግን ኃጢኣቱን ይቅር ይልለት ዘንድ ወደ እግዚአብሔር ለምንለት።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ይህ ፋልህ የምሥራች ያለው ድንቅ ጉዞ ነውና እንዳሰብሀው በይህች ቀን ፈጥነህ ጉዞህን ጀምር። ምኞትህ የሚፈጸምበት እንደ ደወል ድምፅ ያማረ ደስታና ክብር የተጐናጸፈ ጉዞ ሁኖልሃል።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ጎጆኣም። አንተ ሰው፤ የተመኘሀው ጋብቻ  አሁን ታገኘዋለህና ለመፈጸሙ ቸል ኣትበል ይህችም ሴት ፊትዋ እንደ ፀሓይ የበራ ነው። ጤናና ደስታ እንጀራና ዕድሜ ታገኛለህ ጋብቻህን ፈጥነህ ፈጽመው ዕድለኛህ ናት።

		፲ኛ ኮከብ ዓውደ ጤት ጀዲ ክፍሉ ምዕራብ

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ይህችን ፍላጎትህ እስከ ዓመት ተዋት ለጊዜው ጐደሎ ናትና ትቆይልህ። በኋላ ግን በመልካም ተቀበላት የታገሠ መልካም ነገር እንደሚኣገኝ ፋልህ ገልጾ ተናግሮኣል።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ መልካም ነገር ታገኛለህና ሒድ ነግድ የምሥራች የሚነግር ፋል ወጥቶልሃል እግዚአብሔር የፈቀደልህ ብዙ ትርፍ እንድታገኝ ፈጠን ፈጠን ብለህ ነቅተህ ነግድ አትታክት።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ከእርሱ የተመኘሀው ምኞትህ ሊፈጸምልህ ነውና ዛሬ ፈጥነህ ወደ ንጉሥ ግባ ላንተ ብቻ ቸር ነው ትልቅ ማዕረግ ይሰጥሃል ፈጥነህ የክብርህ ምሥራች ትሰማለህ።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ (ፍርድ) ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ዛሬ ከባላጋራህ ለማፋረድህ አትቅረብ ይህ ወር አጋጣሚህ አይደለምና በቀጠሮ አሳልፈው ይህ የዓመጸኞች ወር ካለፈ በኋላ ግን ምንም ከክፉ ሳትፈራ ጠላትህን ተፋረደው የርሱ ነገር የጐሰቈለና የጠፋ ሁኗልና ትረታዋለህ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ሓዘንና ችግር የሌለው ፋልህ ወጥቷልና ሒድ ሽጥ ለውጥ ይህን የመሰለ አጋጣሚ የለም ያላሰብሀው ብዙ ትርፍ ይዘህ ትገባለህ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው ለመገናኘት ካሰብሀው ሰው ጋር የሚከለክልህ ችግርና ዕንቅፋት ተወግዷልና ሒደህ ፈጥነህ ተገናኘው ፋልህ እንደ ሙሉ ጨረቃ የደመቀ ሁኖ ወጥቷል ሓሳብህን ወደ ኋላ አትመልስ ተገናኘው።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም (ባሕረ) ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው ፤ መንገድህ በጭንቅ የታጠረ ሁናልና ታግሠህ ቆይ። በይሁ ዓመት ባሕር የሚሻገር ሁሉ ሓዘን ብቻ እንጂ ትርፍና ደስታ አያገኝም። እምቢ ብለሀኝ ብትሔድ ግን ፤ ጥፋትህን በራስህ ላይ ነው።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ ይህ ለንግድ ያሰብሀው ነገር መልካም ሁኖ አይታየኝምና አትሽጥ አትግዛ ትንሽ ቀን ብትታገሥ ይሻልሃል። አንተ ግን ለኋላ የምትጠቀምበት ወራት መስሎ ይታይሃልና ተጠንቀቅ። መከራ እንዳያገኝህ ከይህ ሓሳብህ ራቅ ጊዜህ አይደለም።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ይህ ለኑሮ ይሆነኛል ብለህ ያሰብሀው ሩቅ የሆነ ሓሳብ፤ ድካምና ጻዕር የሞላበት ጥቅም የማታገኝበት ነውና እስከ ፩ ዓመት ታገሠው። ከዓመት በኋላ ግን፤ ያሰብሀው ነገር ሁሉ በጥበብ ታገኘዋለህ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ይህ የንግድህ በር ኣፍ ፩ ወር እስኪፈጸም ድረስ ዘግተህ ያዘው። ትዕግሥት የጌትነት ሁሉ ደጅ ስለሆነ ጤናም ጭምር ታገኛለህና ብትታገሥ ይሻልሃል ተወው አትግዛ።

	፲፩ኛ፤ ለዜና ደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ከባለ እንጀራህ ጋር ገንዘብህን ለመቀላቀል የምታስበው አሳብ ለልብህ አያስደስተውና እስከ ፩ ዓመት ድረስ ፈጽመህ ተወው። ቂምና በቀል ያመጣብሃልና ከቶ አትቸኵልበት። 

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው ምኞትህ ፋል ለመፈጸሙ ከእግዚአብሔር ዘንድ ተፈቅዶልሃል።  ከማሸነፍ ጋር ቀንቶህ ብዙ ትርፍ ይዘህ በደስታ ትመለሳለህና ወደ ፈቀድሀው መንገድ ሒድ ዛሬ ውጣ አትደር።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው፤ በቤትህ ወጥቶ ወደ መንገድ የሔደው ዘመድህ ፊቱ እንደ ፀሓይና ጨረቃ በርቶ ስንቱን አስደሳች ነገር ይዞ በዝግታና በቀጥታ በሰላም ይመጣልሃል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ መልካም ፋል መጥቶልሃልና በታመመው ሰውህ አትፍራ ቀኝ ጐኑን የሚያመው በሽታ ተወግዶለታል የሚኣስጨንቀው ርኩስ መንፈስም ከእርሱ ይርቃል የደኅንነት መንፈስ ከጤና ጋር ተሰጥቶታል።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ጎጆ-ኣም። አንተ ሰው፤ እስከ ፩ ዓመት ድረስ ረዢም ጉዞ አታድርግ እግዚአብሔር ጤናነት የሰጠህ እንደሆነ ተነሥተህ ተጓዝ። ከዓመት በፊት ያስፈራሃልና ስለ እግዚአብሔር ከቤትህ አትውጣ እልሃለኁ። እምቢ ብትለኝ ግን በኋላ ትጠጠታለህ።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው ይህ ያሰብሀው ጋብቻ የጻዕር ቤት ነውና የታገሥህ ሁን። ምናልባት ምልክት ታገኝበታለህና እስከ ፪ ወር ቆይ ከዚያ በኋላ ታሸንፋለህ የደከምህበትም ድካም ሁሉ ፍሬው ታገኘዋለህ ብቻ ዝግ ያልህ ሁን።

		፲፩ኛ ኮከብ ዓውደ ጻዴ ደለዊ ክፍሉ ሰሜን

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ይህ ፈቃድህ ከእግዚአብሔር ዘንድ የምሥራች ሁኖ ተሰጥቶሃልና ቤተ ክርስቲያን ሒደህ ምስጋና አቅርብ ምኞትህ ተፈጽሞልሃል አላገኘውም ብለህ ከቶ አትዘን።

	፪ኛ፤ ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ለንግድ ስራ ልብህ ከ፪ ተከፍሏል በ፩ ልብ ተነሥተህ አምላክን አምነህ ሳትወላወል ፈጥነህ ነግድ። ከነጋዴዎች መካከል ያማረ መልካም ዕድል ተሰጥቶሃል። ምኞትህ ሁሉ ታገኘዋለህና ሳትፈራ በእምነት ነግድ።

	፫ኛ፤ ለበዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ በንጉሥ ቤት የእንጀራ አዛዧ ለመሆን ዕድል ገጥሞሃልና ከ፪ ቀን በኋላ ግባ ፈጥነህ ሒድ በደስታ ይቀበልሃል። ጻድቅ ንጉሥ ነው ያምንሃል።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ባላጋራህ የእስር ቤት በር እየመታ ገብቶ ሊታሰርልህ ነውና ፈጥነህ ሒደህ ተፋረደው ከመቅጽበት ትረታዋለህ። ይህን ለአደረገልህ ልዑል እግዚአብሄርንም በጣም አመስግነው።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ አሁን ያለው ንግድህ ጥቅሙ ለዛሬ ትንሽ ነውና አትሽጠው እስከ ፪ ወር ድረስ ብታቈየው ግን ዕፅፍ ትርፍ ታተርፍበታለህ። ይህ የሚሆነውም በረቂቅ አእምሮና በቀጭን ሕሊና ጠብቀህ ብትከታተለው ነው።

	፮ኛ፤ ለዜና ትራክቦ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ዘመድህን ዘግይተህ ነው እንጂ ፈጥነህ አትገናኘውም አንተ ግን አገኘው ወይም ኣጣውን ይሆን? በማለት ከሒሳብ አትድንም። እርሱ ደኅና አለ ስላንተም ሁሉ ጊዜ ይጠይቃል። አምላክ በፈቀደው ቀን ትገናኛላችኁና አትጠራጠር።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ጣና። ኣንተ ሰው፤ እጅግ ያማረ መልካምም የሆነ የሚያስደስት እጅ መንሻ ታገኛለህና ምንም ሳትጠራጠር ፈጥነህ ሒድ ተሻገር እልሃለኁ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ በይህ ፋል ጥቅም ይገኝን ይሆን? ብለህ በልብህ አትጠራጠር እኔ እልሃለሁ በኋላ ጊዜ የሚኣስደስት ታገኛለህ ይህ ነገር የታመነ ነው።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ለዘለዓለማዊ ኑሮህ የሚሆን መልካም ጠቃሚ ነገር ታገኛለህና ፈጥነህ ተነሣ። ምክሬን በትዕግሥት ብትሰማ ከቶ ክፉ ነገር እንደእምኣያገኝህም እመነኝ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሐ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ለመሸጥ ለመለወጥ ተነሥ ፈጠን በል ቸኵልበት ዛሬ ብዙ ትርፍ የእምታገኝበት ገብያ እንደሚኣጋጥምህ ፋልህ የምሥራች ይልሃል።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ የምትጠራጠረው ነገር ተወግዶልሃልና ገንዘብህ ከሸሪክ ጋር ለመቀላቀል አትዘግይ ፍላጎትህ ለማግኘትም ለማድረጉ ቸኵል።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። አንተ ሰው፤ ሕሊናህን በጸሎትና በንስሓ አሳድረው እንጂ እሔዳለኁ አትበል መንገድህ ከክፉ የከፋ ስለ ሆነ እስከ ፩ ወር ታገሠው። ከ፩ ወር በኋላ ግን የታዘዘብህ መከራ ተወግዶልሃልና ተነሥተህ ሒድ መንገድህም ይቀናል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ይህ ከቤቱ የወጣ መንገደኛ ወደ አንተ ለመምጣት ሲል ሕሊናው እንደቆመ ነው። ወንድሜ ሆይ ከብዙ ሃብትና ደስታ ከጤና ጋር አምላክ በፈቀደው ቀን ሊመጣልህ ነውና አትቸኵል እልሃለኁ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ጎጆ ኣም። አንተ ሰው፤ በበሽተኛው ዘመድህ ሁኔታው ያልታወቀ ሓዘን አለብህ እስከ ፪ ወር አጥብቃችኁ ጸልዮለት። ስለእርሱ የሚሆነው ነገር ግን የእግዚአብሔር ሓሳብ ብቻ ያውቀዋል።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው ከአለህበት ቤትና ስራ ለመውጣት የምታስበው ሓሳብህ ሁሉ በእግዚኣብሔር ላይ ጣለው። ነገር ግን ሓሳብህ መልካም ስለሆነ በፊተኛው ምክርህ ሒድ ኣታመናታ። አምላክ ይፈጽምልሃልና ፈጥነህ ውጣ።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ለማግባት ያሰሃትን ሴት ኣትተዋት ተነሣ ፈጥነህ ወደ እርሱዋ ሒድ ይህች እንደ ፀሓይ የበራች ደም ግባትዋ ያማረ ጠባይዋ የሠመረ ናት ሌሎች ሳይቀድሙህ አግባት ብዙ ክብርና ጤና ከልጆች ጋር አለላችኁ።

		፲፪ኛ ኮከብ ዓውደ ጠይት ሑት ክፍሉ ደቡብ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። ወንድሜ ሆይ ይህ የምትፈቅደው ነገር አታገኘውም ታጣዋለህ። ነገር ግን ያሰብሀው ጉዳይ እግዚአብሔር ፈቅዶ እንኪሰጥህ ድረስ ታገሥ ዛሬ የሚሻልህ ጸሎትና ንስሓ ብቻ ነው።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ በይህ ንግድ ብዙ ትርፍ ታገኛለህና ፈጥኖ የሚያስደስትህ ንግድ ከብዙ ትርፍ ጋር ታዞልሃል ልብህም ደስ ደስ ይለዋል።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ቤት ለመግባት ያሰብሀው ሓሳብ መልካም ነው ተነሥተህ ፈጥነህ ግባ። ጠላትህም ሙቶልሃልና ዛሬ እጅግ መልከ መልካም ነገር ሊኣጋጥምህ ነው።

	፬ኛ፤ ለተፋትሖ ፍትሕ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው ከክፉ ሰው ጋር ተጣልተሃልና ተጠበቅ ፍርድ ለመፋረድ አትቸኩል። የጠመደህም እጅግ ክፉ ባለጋራ ስለሆነ ከቶ አትቅረበው በመታገሥህም ዋጋህን አታጣም።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ንግድ ጠርቶሃል ሒደህ ሽጥ ለውጥ ብዙ ትርፍ ከቦሃልና እንድታገኘው ፍጠን ዕድልህ ምንኛ መልካም ነው።

	፮ኛ፤ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው፤ ለመገናኘት ያሰብሀውን ሰው ተግተህ ተገናኘው እርሱ አጥብቆ ይወድሃል አይንቅህም መገናኘትህ መልካም ነው ሹሞ ሸልሞ ይሰድሃል።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ባሕር ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ባሕር ለመሻገር ስለ አስብሀው ሓሳብ ጥቂት ብትቆይና ወራቱም ብትብተው ደግ ነበር። አብረውህም ከሚሔዱ ሰዎች ጋር መልካም ነገር ታገኛላችኁ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ለኋላ ጊዜ የሚሆነው ነገር ለማወቅ ከ፰ወር በኋላ ጠይቀኝ ያን ጊዜ ሓሳብህ ሁሉ ይፈጸምልሃል ነገር ግን ሳትወላውል ፈጥነህ ኋላ ብታደርገው እጅግ መልካም ነው።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ስለ ንብረትህ በምታስበው ነገር ለኋላ እንዲኣምርልህና እንዲሠምርልህ እስከ ፩ ዓመት ድረስ ዳዊት እየደገምህ በጸሎት ተጸምደህ ታገሥ። ሓሳብህ አገኘው ወይም አጣውን ይሆን? እያለህ በኑሮህ ውስጥ ፍርሓት አታግባበት።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ አሁን ልትገዛውና ልትሸጠው ያሰብሀው ነገር ጥፋት አለበትና አትቅረብ ዓርፈህ ገንዘብህን ጠብቅ።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ከሰው ጋር አትቀላቅል እስከ ፩ ዓመት ለሸሪክነት ያገባሀው እንደሆን ይጠፋብሃል ዝግ በል አትቸኵልበት በአለብህ ተመስገን በል።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ወንጂ። አንተ ሰው፤ ወደ ተገለጸልህ ሁሉ ፈጥነህ ሒድ መልካም ነገር ይቆይሃል ብዙ ጥቅም ቀርቦልሃልና እንድትደሰበት ፈጠን በል ሒድ ይቀናሃል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ገያሲ (ዘጌሰ) ትረክቦ በባሕረ ጐጆ-ኣም። አንተ ሰው ፤ ወደ ውጭ የሔደው ዘመድህ ኣሁን ወደ ኣንተ ለመምጣት ይቸኵላል ፈጥነህ በመንገድ ታገኘዋለህ በብሩህ ገጽ ተቀበለው። 

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው እግዚአብሔር ሁሉ ጊዜ ይጠብቅሃልና የምሥራች በሽተኛው ዳነ የሚል ፋል ወጣልህ የሚኣስፈራ ነገር የለብህም አሁን በጤና ተነሥቶ ሊሮጥ ነው።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው ቦታ ለመለወጥ የምታስበው እስከ ፩ ወር ድረስ  ቆይ ከዝያ በኋላ ግን ለመውጣት ፍጠን በኋለኛው ወር ቦታ ወይም ስራ ብትለውጥ ግን ይቀናሃል መውጣትህ ክፉ እንዳይሆንብህም እየኣታለለ የሚመክርህን ሰው ከቶ አትስማው ልትጠቀም አይወድም ጠላትህ ነው።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው ቦታ ለመለወጥ የምታስበው ፍጠን በኋለኛው ወር ቦታ ወይም ስራ ብትለውጥ ግን ይቀናሃል መውጣትህ ክፉ እንዳይሆንብህም እየኣታለለ የሚመክርብህርን ሰው ከቶ አትስማው ልትጠቅውም አይወድም ጠላትህ ነው።

	፲፯ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ይህ ጋብቻ የመከራ ቤት ማለት ነውና ከቶ አትቅረብ እኔ ነገርሁህ ትታመማለህ ወይም ትሞታለህ ኮከቡም ፀርህ ነው።

		፲፫ኛ ኮከብ ዓውደ ዓይን ክፍሉ ምሥራቅ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው አደርገዋለኁ የምትለው ስራ የሚከለክልህ የለምና ፈጥነህ አድርገው አትፍራ ትጠቀምበታለህ ወደ ኋላ የሚጠቁምህን የሰው ሕሳብ ከቶ አትስማው እልሃለኁ።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊደ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው ምኞትህን እንዲፈጸምልህ በይህ ወራት ፈጥነህ ነግድ አሁን መልካም ነገር ሁኖልሃል ክፉ ነገር አያገኝህም። ተስፋ ያደረግሀው የንግድ ስራ በሙሉ ሁሉ የምሥራች ሁኖልሃል።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። ኣንተ ሰው ንጉሥና መኳንንት ፊታቸውን ወደ አንተ መልሰዋል ከፍ ያለ ክብርና መልካም ስጦታ ቀርቦልሃል ድካም ታሸንፈዋለህ። የመከራው ሠዓት ደርሶበታልና እጅግ ደስ ይበልህ። ድል ያንተ ነው።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ ይህ ፋል የምሥራች ነጋሪህ ነው ለመሸጥና ለመለወጥ ፈጥነህ ተነሥ በብዙ ድካም ከፍ ያለ ጥቅም ታገኝኣለህ ንግድ ዕድልህ ስለሆነ የፈቀድሀውን ነግድ ጊዜህ ነውና ትጋ ፍጠን ኋላ ትደስታለህ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ሊገናኝህ የመጣ ሰው ትሑት ይመስላል እንጂ ጠላትህ ነው። እርሱ ጥቅም ለሌለው መገናኘት ይቸኵላል። አንተ ግን ዝግ ብለህ ነፍስህን ጠብቅ።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ በዚህ አገር ያሰብሀው ሓሳብ ሁሉ ትተህ ለንግድ ባሕር ተሻገር መልካም ጥቅም ታገኛለህ ምክሬን እሺ ብለህ ብትሰማው ትጠቀማለህ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ የምሥራች የሚነግርህ ፋል መጣልህ ይህ ፋል ነውር የለበትምና በኋላ ጊዜ ለሚመጣው ዕድልህም መቅድሙ ነው ከቶ አትደንግፅ መልካም ነገር አጭቶሃል ትደሰታለህ።

	፱ኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ለንብረትህ ጠባቂ የሆነ መልካም ፋል መጣልህ ፈጥነህ ተነሥ ይልሃል ለዘለዓለማዊ ኑሮህ የሚሆን የፈለግሀው ሁሉ ከነ የምሥራቹ ታገኘዋለህ።

	፲ኛ፤ ለተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። አንተ ሰው፤ ለንግድ ጥቂት ቀን ታገሥ። ከዚህ በኋላ ግን ባለ ጸጋዎች ነን ብለው የሚመኩትን ሁሉ ድል ታደርጋቸዋለህ። እንድትጠቀም ምክሬን ተቀበል እኔ ከቶ አትግዛው እልሃለኁ።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ለመቀላቀል ያሰብሃቸው ሰዎች ምለው የሚበሉ ከዳተኞች ናቸውና ገንዘብህን ለብቻህ አኑር እንጂ ከአንዳቸው ጋር እንኳ ቢሆን ገንዘብህን ከቶ አትቀላቀል  ቀልጠህ እንዳትቀር ተጠንቀቅ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ጐጃም። አንተ ሰው፤ ፍፁም ሞገስ ዓድሎሃልና እግዚኣብሔርን በሙሉ ልብህ አመስግነው መንገድህ የቀና የሰላም መንገድ ነው።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሰ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ ዘመድህ ርቆ የመኖሩ ዘመን ዛሬ ተፈጸመ መገናኘታችኁ ተዳርሷል ይመጣልሃል የደስታ ዘመንም ይሆንላችኋል።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ይህ በሽተኛ የሕይወቱ መጨረሻ ሁኗል ከዛሬ ጀምሮ አይሞትም ብለህ ተስፋ አታድርግ እግሮቹ ወደ መቃብር በር ይራመዳሉ። ተስፋ የለውም አትድከም በቃህ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ካለህበት አገር ፈጥነህ ውጣ መልካም ደስታ እንድታገኝ ፈጥነህ ተነሥ መቀለዴ አይምሰልህ ዛሬ ሊኣልፍልህ ነው። የመከራና የችግር ጊዜህ አልፏል።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው ሆይ፤ አንተ ለእርስዋ እርስዋ ለአንተ ልትሆን ተጠርታችኋልና ፈጥነህ አግባት። ሞገስህ ንብረትህ ናት ለማግባትዋ የሚከለክልህ ዕንቅፋት የለብህም። የተባረከች አቴትህ ናት።

		 ፲፬ኛ ኮከብ ዓውደ ፌ (ፍቁር) ክፍሉ ምዕራብ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ከመልካም በቀር ክፉ ነገር አያገኝህም ሓዘንህና ትካዜህ በመልካም ተፈጸመ። ለኃጢኣትህ ይቅርታ አግኝተሃል መልካም የሚኣስደስት የፈቀድሀው ነገር ወደ አንተ ይገሰግሳልና በምስጋና ተቀበለው።

	፪ኛ፤ ለዜና ነጊድ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ ነጋዴ ሆይ፤ መሳይ የሌለው መልካም ነገር ታገኛለህ ሒድ ፈጥነህ ነግድ ምኞትህ ሁሉ ዛሬ በመከር ሰብስብ አትታክትና አትሰልች እልሃለኁ።

	፫ኛ፤ ለዜና በዊአ ቤተ ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ወደ ንጉሥ ግባ በብሩህ ገጽ ይቀበልሃል ሃብትና ክብረት  ሥልጣንና ሹመት መልካም ነገር ሁሉ ተዘጋጅቶ ቀርቦልሃል ሒድ ተቀበል።

	፬ኛ፤ ለዜና ፍትሖ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው፤ ከጠላትህ ጋር ከመፋረድ ራቅ ትዕቢት ተሰምቶታልና ለጊዜው አትቅረበው ጸሎት ያዝ ተጠበቅ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ የንግድ ምሥጢር ሁሉ ተገልጾልሃልና ዛሬ የፈቀድሀው ሁሉ ሽጥ ለውጥ የሚኣመልጥህ የለም መልካም ነገር ታገኛለህ።

	፮ኛ፤ ለዜና ተራክቦ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ የምትፈልገው ሰው በቅርብ ጊዜ እስከ ምኝታ ቤትህ ድረስ እየተደሰተ ይመጣልሃል። አንተም ከእርሱ ዘንድ ብዙ ደስታ ታገኛለህ።

	፯ኛ፤ ለዜና ነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ሒድ ባሕር ተሻግረህ ነግድ ለነፍስና ሥጋ የሚጠቅም ብዙ ሃብት ታገኛለህ ጠግበህ እግዚኣብሔርን እንዳትረሳውም አደራ እልሃለኁ።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። ኣንተ ሰው፤ ለዘለዓለም የሚሆንህ ደስታ ይሀውና መጣልህ የለመንሀው ተፈጸመልህ ለኋላ ጊዜ የሚሆን ያማረ መልካም ነገር ተዘጋጅቶልሃልና በትዕግሥትና ዕረፍት ሰብስበው ፍጻሜህም እጅግ ያማረ ነው።

	፱ኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ አልዘዞ። አንተ ሰው፤ አሁን በጣም ያማረ ኑሮ ከብዙ ጊዜ ጀምረህ የተመኘሀው ነገር መጣልህ ፋልህ ከነየምሥራቹ በደስታ ተቀበለው።

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ይህ ዛር ልትሸጠው ወይም ልትገዛው ያሰብሀው እቃ እስከ ፩ ወር ድረስ ዝም ብለህ ብትቆይ ይሻልሃል ከ፩ ወር በኋላ ግን ዕፅፍ ትርፍ እንደምታገኝበት አትጠራጠር። የዓመት ትርፍ በ፩ ቀን ታገባዋለህ።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጎጆ-ኣም። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ከባለእንጀራህ ጋር ለመቀላቀል አትመኘው።እነ እርሳቸው በ፩ነት እንነግድ ቢሉህም የኪሳራ ዕንቅፋት እንዳይመታህ እምቢ በላቸው ሓሳባቸው የሕልም ውሃ ነው። ከቶ አትቅረባቸው።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ዳጐ። አንተ ሰው፤ ይህ ያሰብሀው መንገድ በጣም የሚያስፈራና የሚኣስደነግጥ ክፉ ነገር አለውና ከቶ አትሒድ።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ የወጣው ሰው አሁን በሰላም ይገባል ስለ እርሱ አትፍራ አትደንግጥ አትጠራጠር ታገሥ እርሱም ወደ ኣንተ ሊመጣ ይቸኵላልና በመካከላችሁም አምላክ እንደሚመሰገን አድርጕ ናችኍ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕመሙ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ የታመመው ዘመድህ የተግሣጽ ድካሙ አልፎለት አሁን ይድናልና ይሞታል ብለህ ፍርሓትና ጥርጣሬ አታግባ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ይህ ጉዞህ የሴት ምክር የተደበለቀበት የሚመስል ነውና ተወው እስከ ፩ወር ታገሥ ትካዜ ያገኝሃል ክፉ ነው።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ይህ ሀሳብህ የአምላክ ፈቃድ ነውና ለሴትዋ ብቻ ፈጥነህ ደብዳቤ በምሥጢር ጻፍላት በደስታ አንብባ እሺ ትልሃለች። ይህች ያሰብሃት ሴት የልብህ ደስታና ወላድ በእንጀራና ዕድሜ የተሞላች ናት ፈጥነህ አግባት።

			፲፭ኛ ኮከብ ዓውደ ጻዴ ክፍሉ ሰሜን።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቅድ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ አደርገዋለኁ ብለህ ካሰብሀው ነገር ተጠበቅ ሓዘን ጭንቅ መከራ ያገኝሃል። አስቀድመህ ንስሓ ግባ ጸልይ ንቃ።

	፪ኛ፤ ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ በገንዘብህ ብቻ ነገድ ብድር አትግባ አትጠራጠር ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ምንም አትከስርም ነገር ግን አምላክ የሰላም እንጀራ ስለሰጠህ አመስግነው እንጂ እንዳትታበይበት ተጠንቀቅ።

	፫ኛ፤ ለባዊአ ቤት ንጉሥ ትረክቦ በባሕረ ፃና። አንተ ሰው፤ ወደ አሰብሀው ጌታ ወይም ስራ ለመግባት አትሥጋና አትፍራ መልካም ነገር ታይቶልሃል መንገድህ የቀና ነው ፈጥነህ ግባ።

	፬ኛ፤ ለዜና ተፋትሖ ትረክቦ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ብዙ ደስታ ያለው የምሥራች እነግርሃልኁ አትፍራ ጠላትህ በክፋት ይቅሠፍልሃል። አንተ አይየለብኝ ብለህ ታዝናለህ ፈጥነህ ተፋረደው ግርማ ሞገስ ያድርብሃልና ትረታዋለህ።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ እንደፈቀድሀው ሽጥ ለውጥ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ከጠብና ክርክር ትድናለህ ተግተህ ሥራ እኳንና አንተ አሽከርህም ያተርፋል ችግሩ ይወገድለታል በመልካም ያዘው አትናቀው ዕድለኛህ ነው አትክዳው እንዳትጠፋ።

	፮ኛ፤ ለተራክቦተ ሰብእ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ከፈቀድሀው ሰው ጋር ተገናኝ እርሱም ተቀምጦ ይጠብቅሃል አንተን ለመገናኘት ይችኵላል ለዓይኑም ይናፍቅሃል ሕሊናው በፍቅርህ ተመስጧል በጣም ይወድሃልና አንተም ውደደው እንጂ አትጠራጠረው።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ አንተ ሰው፤ ወደ ኢየሩሳሌም (ባሕር ማዶ) ለመሔድ ብታስብ እስከ ፩ ዓመት ቆይ ንግድህ በችኮላ ብታደርገው ዕንቅፋትና ሓዘን ያገኝሃል ከዓመት በኋላ ግን የሰላም ወራትህ ነውና ስንቅህም በዝያው ይቆይሃል ፍጠን።

	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። አንተ ሰው፤ ለኋላ ጊዜ የሚሆንህ ነገር እስኪገለጽልህ ድረስ ያለ ጥርጥር የትም ገሥግስ የምሥራችህ ይፈጸምልሃል በኋላ ጊዜ በዘመነ ሽምግልናህ ከፍ ያለ ሥልጣንና ሙሉ ሃብት ታገኛለህ።

	፱ኝኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ አሁን ወደ አሰብሀው ኑሮ ተነሥተህ ሒድ ምንም ክፉ ነገር አያገኝህም የደስታና የሞገስ ዕድልህ እንደ ንጋታ ኮከብ ከብቦ ወጥቶልሃል ኑሮህ ይስፋፋልሃል ልብህም ይበራል።

	፲ኛ፤ ለተይሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጎጃ-ኣም። አንተ ሰው፤ አሁን ያሰብሀው እቃ ፈጥነህ ግዛው ቸኵልበት ያጤንሃል ያስደስትሃል። በይህ መግዛትና መሸጥ ተስፋ ያደረግሀው ነገር ሁሉ እንደሚፈጸምልህ የምሥራችህ ተናግሯል።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ የተመኘሀው ገንዘብና ጤና ይሀው መጣልህ ገንዘብህ በመቀላቀል ብዙ ትርፍና ደስታ ታገኝበታለህ ሸሪክህ እሙን ነው ፈጥናችኁ በትጋት ስሩ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ የኔ ሕሊና ስላንተው ነገር ሲያስብ ነበር ሒድ ገስግሥ የፈራሀው ነገር ተበትኗል ምኞትህ ተፈጽሞልሃል እግዚአብሔር እንደ ዓይን ብሌን አድርጎ ይጠብቅሃልና ተገዛው አመስግነው መውጣትህና መግባትህ የተባረከ ነው ሒድ ይቀናሃል።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ የምሥራች ተደሰት የወጣው ዘመድህ ፊቱ በርቶ ብዙ ሃብትና ጸጋ ይዞ መጣልህ።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ የታመመው ቤተሰብ እስከ ፭ ቀን ብቻ ይጸናበታል እንጂ፤ ከዝያ በኋላ ይድናል አንተ ደክሞ ብታየው ትፈራለህ ነገር ግን ተግሣፁ ስለሆነ አትቸኵል ጤና ያገኛል እልሃለኁ።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። ውጣ ተጓዝ አትፍራ ምንም ክፉ ነገር አያገኝህም። ጠላቶችህ ይፈሩሃል የምሥራች ፋልህ የቀኝ መንገድ ነው ይልሃል።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ወዳጆችህ ለጥቅማቸው ሲሉ ይህችን ቤት አግባት ብለው ቢመጡብህ እኔ ደኃ ነኝና አይሆንልኝም በላቸው። ዕድለኛህ አይደለችምና ለዕድሜህ ተጠንቀቅ እልሃለኁ። መናጢ ናት ከቶ አትቅረባት።


		፲፮ኛ ኮከብ ዓውደ ቃፍ (ቅዱስ) ክፍሉ ደቡብ።

	፩ኛ፤ ለዜና መፍቀድ ትረክቦ በባሕረ ዓባይ። አንተ ሰው፤ ይህች የምትፈቅዳት ግዳጅህ የሚኣሠጋህ ነገር የላትምና ተከትላት የዘገየህ እንደሆን ታመልጥሃለች ሩጠህ ያዛት መልካም ካልሆነ በቀር ክፉ ነገር አያገኝህም ጠላትህ እንደ መንገደኛ ሐላፊ ነውና ምንም አትፍራው።

	፪ኛ፤ ለነጊደ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ጣና። አንተ ሰው በዛሬው  ንግድህ ብዙ ትርፍ ታገኛለህ ዝም በል አታውራ ሒድ አስፍተህ ነገድ ሃብት ከጤና ጋር ታገኛለህ አጋጣሚ ጊዜህ ተገልጾልሃል። በምሥጢር ያዘው።

	፫ኛ፤ ለበዊአ ቤት ንጉሥ በባሕረ ኳራ። አንተ ሰው፤ ምኞትህ ተፈጽሟል ወደ አሰብሀው መኰንን ቤት ፈጥነህ ግባ ከርሱ ዘንድ ደስታና ዕረፍት ታገኛለህ ክፉ ያገኘኛል ብለህ አትፍራ ነገር ግን እሙን ሁን በስራህም ሁሉ ንጉሥ ያመሰግንሃልና ተደሰት።

	፬ኛ፤ ለዜና ፍትህ ትረክቦ በባሕረ ዔላ። አንተ ሰው፤ ይህ የምታስበው ፍርድ ለአንተ ይቀናሃልና ተነሥተህ ተፋረድ ታሸንፈዋለህ የሚቃውምህን ጠላት ድል ስለአደረግሀው አምላክህን በጣም አመስግነው።

	፭ኛ፤ ለሠይጠ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሸኽላ። አንተ ሰው፤ ሃብት ከፈለግህ ፈጥነህ ወደ አሰብሀው ንግድ ምኞትህ በእርሱ ታገኛለህ ዛሬ ብትዘገይ ያመልጥሃልና ይህ የዛሬው ሓሳብህ ግን ፈጥነህ አድርገው። (ሽጠው)

	፮ኛ፤ ለተራክቦተ ዘጌሰ ትረክቦ በባሕረ ዝዋይ። አንተ ሰው፤ ለመገናኘት ያሰብሀው ሰው አትፍራው ሒድ ተገናኘው አምላክ እንድትገናኙ ፈቅዷል ፈጥነህ ተገናኘው ኣትታክት።

	፯ኛ፤ ለነጊደ ኢየሩሳሌም ትረክቦ በባሕረ አልዛዞ። ወንድሜ ሆይ፤ ኢየሩሳሌምን ከመሳለም ዝም ብለህ ታግሠህ አትቀመጥ ከዝያ ክፉዎች አታገኝም በጌታችንም በኢየሱስ ክርስቶስ መቃብር ላይ ሒደህ ብትጸልይ ዘለዓለማዊ ዋጋህን ታገኛለህ።


	፰ኛ፤ ለዜና ደሓሪቱ ትረክቦ በባሕረ ወንጅ። አንተ ሰው፤ ለኋላ ጊዜ ተድላና ደስታ ምርኮ ከጤና ጋር ታገኛለህና የፈቀድሀውን ሳትፈራ አድርገው ጠላትህ ብላሽ ሁኖ ቀርቷል መልካም ዋጋም ከአምላክህ ትቀበላለህ።

	፱ኛ፤ ለዜና ንብረት ትረክቦ በባሕረ ጎጆ-ኣም። አንተ ሰው፤ ይህ የምትፈልገው ኑሮ ያማረ ነውና አትተወው ሳይፈራ ፈጥነህ አድርገው ኑሮህ ሁሉ ይሳካልሃል ብትዘገይ ግን የኑሮን ጣዕምና ጥቅም እንደማታገኘው ዕወቅ ዛሬ እነግርሃለኁ። 

	፲ኛ፤ ለዜና ተሣይጦ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ዳጎ። አንተ ሰው፤ በይህ ንግድህ በፊተኛው ፈንታ እግዚአብሔር ጸጋውን ሰጥቶሃልና አትፍራ በይህ ንግድህ ተድላና ደስታ ይከብሃል ተሻምተህ ግዛው።

	፲፩ኛ፤ ለደምሮ ንዋይ ትረክቦ በባሕረ ሓይቅ። አንተ ሰው፤ ገንዘብህን ለመቀላቀል ላሰብሀው ሰው እጅግ ሰነፍና ኵሩ ክፉ ቅንአት የተሞላ ነውና ገንዘብህን እንዳትቀላቅል ታገሥ ለእርሱ ባለጋራዎቹ ይመቀኙታልና ገንዘብህን ሰርቆ እንደያጠፋብህ ለብቻህ አኑር እልሃለኁ።

	፲፪ኛ፤ ለዜና ፍኖት ትረክቦ በባሕረ ኄኖን። አንተ ሰው፤ ይህች መንገድህ ጤና ያላት መልካም መንገድ ናትና ፈጥነህ ሒድ በሰላም ትመለሳለህ አምላክህንም እጅግ አመስግነው።

	፲፫ኛ፤ ለዜና ዘጌሠ ትረክቦ በባሕረ ሸማዝቢ። አንተ ሰው፤ ከአንተ ዘንድ ወጥቶ ወደ ሩቅ አገር የሔደው ዘመድህ በቅርብ ጊዜ ይገባልሃል። ነፍሱም ነውርና ልግም በሌለው ንጹሕ ናፍቆት ወደ አንተ መጥታ ለመገናኘትህ ትቸኵላለች።

	፲፬ኛ፤ ለዜና ሕሙም ትረክቦ በባሕረ ሓዋሽ። አንተ ሰው፤ ይህ በሽተኛ ዘመድህ ነገሩ መልካም ነው ከ፪ ቀን በኋላ ደዌው ከእርሱ ይወገድለታል በኤፍራን ቀለም ጽፈህ መርበብተ ሰሎሞንን ጠልስመህ ስጠው ይድናል።

	፲፭ኛ፤ ለዜና ግዒዝ ትረክቦ በባሕረ ግምብ። አንተ ሰው፤ ከአለህበት ቤት እወጣለኁ አትበል ታገሥ ምኞትህ ሁሉ በአምላክህ ፈቃድ እስኪፈጸምልህም ድረስ ምክሬን ልብ አድርገህ ስማው።

	፲፮ኛ፤ ለዜና ተዋስቦ ትረክቦ በባሕረ ተከዜ። አንተ ሰው፤ ያስብሃትን ሴት ከማግባትዋ ታገሥ የታገሠ ሰው ለኋላ ከጸጸት ይድናልና ይደሰታል። በጋብቻ ነገር የረጋህ ሁን ያሰብሀው ነገርም ለሌሎች ማስደሰቻ ላንተ ግን ማሳዘኛህ እንዳይሆንብህ ተጠንቀቅ እልሃለኁ።

		ተፈጸመ ፍካራ ዓውደ ነገሥት አሜን።





		     1 ሐሳበ ጨረቃ ዘ፴ ሌሊት።

		   አበቅቴ ሕጸጽ ቀን በ፳ ግደፍ

	፩ኛ፡ ቀን ፳፯ ጨረቃ፤ መንገድ ቢሔድ ቤት ቢሠሩ ነገር ቢጀምሩ መልካም ነው። ሕልም ቢያዩም በሁለት ቀን ይደርሳል


	፪ኛ፡ ቀን ፳፰ ጨረቃ፤ ከሚሽት ጋር በግብረ ሥጋ ቢገናኙ መልካም ነው። የሚወለደው ልጅ፤ብልሕ ዐዋቂ ጥበበኛ መርማሪ ፈላስፋ ይሆናል። ያየው ሕልም በ፯  ቀን ይፈጸማል።

	፫ኛ፡ ቀን ፳፱ ጨረቃ፤ የክርስቶስ ሥዕል የተገኘበት ስለሆነ ሥዕል ቢማሩ ነገር ቢጀምሩ ለድኃ ቢዘከሩ ልጅ ቢወልዱ ይቀናል ያስመሰግናል የጠፋና የተሠወረ ነገርም ቶሎ ይገኛል ምሥጢር ይገለጻል። አምላክ ጸሎትን ይቀበላል።

	፬ኛ፡ ቀን ፴ ጨረቃ፤ መጥፎ ነው ተጠንቀቅ ነቅተህ ጸልይ። አደገኛና የደም ቀን ነው።

	፭ኛ፡ ቀን ፩ ጨረቃ፤ መንገድ ቢሔዱ ቢሸጡ ቢለውጡ ጥሪት ቢያስቀምጡ መታሰቢያ ቢያደርጉ ሐውልት ቢቀርፁ ቤት ቢመሠርቱ ውል ቢዋዋሉ ቃል ኪዳን ቢገቡ ይሆናል የጠፋ ነገርም ሁሉ ይገኛል። ኖኅ በመርከብ የተሳፈረበት ቀን ስለሆነ ከአደጋ ከወራሪ የተሸሸገ ነገር ሁሉ ይድናል።

	፮ኛ፡ ቀን ፪ ጨረቃ፤ ክርስቶስ ያስተማረበት ስለሆነ ሕፃን ፊደል ቢጀምር ሊቅ መርማሪ ተርጓሚ ብሉይና ሐዲስ ዓዋቂ ታሪክ አስተካካይና ልበ ብሩህ ይሆናል። በዚህ ሌሊት የሚወለደው ግን ታሪክ አጥፊ ሌባ ቀማኛ ወምበዴ አመዝባሪ ሽፍታ ጋለሞታ ይሆናል። ነገር ግን በዚህ ሌሊት ደግሞ ምግባርና ቢያሣምሩና ቢጸልዩ ይሠምራል ሕልምና የጠፋ ነገርም ሁሉ በቶሎ ይገኛል።

	፯ኛ፡ ቀን ፫ ጨረቃ፤ ቢሸጡ ቢለውጡ ሀብት ይነሣበታል የሸሸ ይያዝበታል የጠፋ ይገኝበታል ቢያስታርቁበት ይሠምራል። በደለኛ ተጸጽቶ ንስሓ ይገባበታል።

	፰ኛ፡ ቀን ፬ ጨረቃ፤ ዘር ቢዘሩ አትክልት ቢተክሉ መልካም ይሆናል ሕልምና የጠፋ ነገርም በ፲፪ ቀን ይገኛል ነገር ግን የሚወለደው ይሞታል ዕድሜው ያጥራል።

	፱ኛ፡ ቀን ፭ ጨረቃ፤ ሐዋርያት ክርስቶስን እጅ የነሡበት ነው። ይህን ጊዜ የሚወለደው የመኳንንትና የመሳፍንት ባለሟላ ይሆናል የተጣለና የተካሰሰ ባለ ዕዳው ይታገሠዋል ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፲ኛ፡  ቀን ፮ ጨረቃ የሚወለደው ሃይማኖታዊ ምግባረ መልካም ይሆናል ዕለቱ ግን የኃዘን ዕለት ።

	፲፩ኛ፡ ቀን ፯ ጨረቃ፤ ይሁዳ ክርስቶስን ለ፴ መክሊት የአሳለፈበት ስለሆነ አሽከርና ሎሌ ጌታቸውን ለባላገራው አሳልፈው ይሰጡበታል። ምግባረ ሥጋ ቢያደጉ ልጅ ቢድሩ መልካም ነው የጠፋና የሸሸም ይገኝበታል።

	፲፪ኛ፡ ቀን ፰ ጨረቃ፤ የታመመና የሚወለድ ያንቀላፋል (ይሞታል) የሚጠፋም ነገር ሁሉ ይጠፋል ራሱን የሚላጭ መከራ ይሰፍርበታል ሕልሙም ግብዝ ነው።

	፲፫ኛ፡ ቀን ፱ ጨረቃ፤ እህልና ውሃ አይገናኝም

	፲፬ኛ፡ ቀን ፲ ጨረቃ፤ አዳም የተፈጠረበት ሄሮድስ ሕፃናትን የአስፈጀበት ሳጥናኤልም ከመዓርጉ የወደቀበት ስለሆነ ያልታሰበ ነገር ይገኝበታል (ይታይበታል) ንጹሕ ሰው አለ ኃጢአቱ በፍርድ ያልፍበታል። የባለ ሥልጣን ትእዛዝ ይጸናል ገበነኛ ወደ ግዞት ቤት ያልፍበታል። እግዚአብሔር የየዋሃን ጸሎት ይሰማበታል ሰው ማልዶ አይውጣ ከፈረስና ከመንኰራኵር ላይ ከአለህ ተጠንቀቅ ከሴት ንጹሕ ሁን አትድረስባት ሕልሙ ግንግብዝ ነው።

	፲፭ኛ፡ ቀን ፲፩ ጨረቃ፤ አዲስ ነገር ቢጀምሩ መንገድ ቢሔዱ መሠረት ቢጥሉ መልካም ነው ጸሎትና ምጽዋት ቢያደርጉ ይሠምራል። ሕልሙ ግን አይረባም እንደ ቅጀት ነው።

	፲፮ኛ፡ ቀን ፲፪ ጨረቃ፤ ክርስቶስ ሐዋርያትን የአስተማረበት ነው የታመመ ያንቀላፋበታል የሔዱበትና ያሰቡት ነገር ሁሉ ፍጹም ይሆናል ይከናወናል የተበደለ ይካሣል ሕልሙም ዕለቱን ይደርሳል። የሚወለደውም ሰማዕት ሃይማኖተኛ ጥቡዕ ሐዋርያ ይሆናል።

	፲፯ኛ፡ ቀን ፲፫ ጨረቃ፤ ክርስቶስ በገሃነመ እሳት የሚኖሩትን ሰዎች የጎበኘበት ነው በዚህ ሌሊት የሸጠና የለወጠ ይከስራል የሸሸና ያመለጠ ይያዛል የሚወለደውም ድዳ አፈ ኮልታፋ ይሆናል ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፲፰ኛ፡ ቀን ፲፬ ጨረቃ፤ ዘር ቢዘሩ አትክልት ቢተክሉ ከሴት ቢገናኙ ቢሸጡ ቢለውጡ ይቀናል ያልታሰበ ደስታ ይገኝበታል ሕልሙም ጭምር መልካም ነው።

	፲፱ነኛ፡ ቀን ፲፭ ጨረቃ፤ እግዚአብሔር ፲ቱ ቃላተ ኦሪትን ይዞ በደብረ ሲና ከሙሴ ጋር የተገናኘበት ነው ሕፃን ከትምህርት ቤት ቢያገቡትና ጽሕፈትም ቢያስተምሩበት መልካም ነው መንገድ ቢሔዱ ግን መጥፎ ነው አይቀናም አደጋ አለውና በጸሎት ይመለሳል። የሚወለደው ያንቀላፋል ሕልሙ ግን በቶሎ ይደርሳል ይፈጸማል።

	፳ኛ፡ ቀን ፲፮ ጨረቃ፤ እግዚአብሔር አብርሃምን ጠርቶ የተገናኘበት ቀን ነው በዚህ ዕለት የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ ሀብትና ጤና ጽድቅና ደስታ ይገኝበታል ሠርግ ቢያደርጉ ከሰው ጋር ቢተዋወቁ ነገር ቢቋረጡ ውል ቢዋዋሉ መልካም ነው የሚወለደውም ልጅ ጥበበኛ ሊቅ ፈላስፋ ይሆናል መድኃኒት ቢያደርጉ ይሠምራል ድውይ ይፈወስበታል የጠፋም ከመንገድ ይገኛል ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፳፩ኛ፡ ቀን ፲፯ ጨረቃ፤ ወንጌላዊ ማርቆስ የተወለደበት ነው በዚህ ዕለት የሚወለደው ደፋርና ልበ ጽኑ ነው ለቤተ መንግሥት ለመሳፍንትና ለመኳንንት ጠንካራ ጽኑ ቢትወደድ ይሆናል። የታመመ ፈውስ ያገኛል ሕልሙም ዕለቱን ይደርሳል። የሃይማኖት ሥራም ይከናወንበታል የጣዖት ቤት ይፈርስበታል። የተሟገተ ይረታበታል ጠላት ይጐዳበታል።

	፳፪ኛ፡ ቀን ፲፰ ጨረቃ፤ የእንግዚአብሔር ቸርነትና ምሕረት ይገኝበታል የሸጠ የለወጠ የተቀበለ ይባረክለታል በዚህ ዕለት የሚወለደው ግን ጨካኝ ክፉ አመዝባሪ መጥፎ መሠሪ ሌባ ወምበዴ ምቀኛና ቂመኛ ይሆናል። ሕልሙ ግን የታመነ ነው።

	፳፫ኛ፡ ቀን ፲፱ ጨረቃ፤ ዮሐንስ መጥምቅ የተወለደበት ነው በዚህ ዕለት የሚወለደው ደፋር ጀግና አስተዋይ ንጹሕ ታሪከና ይሆናል። መንገድ ቢሔዱ ቢሸጡና ቢለውጡ ቢቀበሉና ቢሰጡ ይባረካል የሚወለደው ዕድሜው አጭር ይሆናል። ሕልሙ ግን ግብዝ ነው።

	፳፬ኛ፡ ቀን ፳ ጨረቃ፤ ክርስቶስ በዘባነ አድር ተቀምጦ ወደ ቤተ መቅደስ የገባበት ነው። መንገድ ቢሔዱ ቢዘሩ ቢተክሉ ግብረ ሥጋም ቢያደጉ ለፍሬ ይሆናል። ቢነግዱና አደራ ቢሰጡ ግን ይከስራል።

	፳፭ኛ፡ ቀን ፳፩ ጨረቃ፤ ጎግ ማጎግ ሐሳዌ መሲሕ የተወለደበት ነው በዚህ ሌሊት የሚወለደው ረዢም ቁመት ገፋፋ ልብሰ ዘርፋፋ አገርዣ ንፋ ግዙፍ ነገረ ጐልዳፋ ልብሰ አዳፋ አስቀያሚ ሞኛ ሞኝ ውስጠ ብልሕ ሲያውቅ ተበላጭና ተታልሎ አታላይ ይሆናል። መንገድ ቢሔዱ አይቀናም ምግባር ቢሠሩ እንግዳ ቢቀበሉ ለድኃ ቢሰጡ የተጣላ ቢያስታርቁ ኃጢአት ይሰረያል።

	፳፮ኛ፡ ቀን ፳፪ ጨረቃ፤ መንገድ ቢሔዱ ማናቸውንም ነገር ቢሉና ቢጀምሩ ያሰቡትንም ሁሉ ቢሠሩ ሁሉም ፍፁም ይሆናል። ሕልሙ ግን ቅጀት ነው አይረባም።

	፳፯ኛ፡ ቀን ፳፫ ጨረቃ፤ አብርሃም ይስሐቅን መሥዋዕት ያቀረበበት ነው። ኃጢአተኛ ቢናዘዝ ኃጢአቱ ይሰረይለታል ለድኃ የመጸወተ በሽተኛና እስረኛ የጎበኘ የተጣላ ያስታረቀ ከመሥዋዕት የበለጠ ይቈጠርለታል። ሕልሙ ግን ግብዝ ሃኬተኛ ነው።

	፳፰ኛ፡ ቀን ፳፬ ጨረቃ፤ ሰሎሞን ቢመጸውት ሰይጣን መርዝ ነዛበት ነገር ግን እግዚአብሔር ባረከው ከዳኛ ፊት አትቅረብ ይጠምሃል የሚያገባ መልካም ንብረት ይሆንለታል የሚወልደውም ይባረክለታ።

	፳፱ነኛ፡ ቀን ፳፭ ጨረቃ፤ የሚሸጥ የሚለውጥ ቤት የሚሠራ ይፈጸምለታል የሚወለደውም የንጉሠ ነገሥት ቢትወደድና ባለሟል  ይሆናል ሕልሙም እሙን ነው።

	፴ኛ፡ ቀን ፳፮ ጨረቃ፤ ተጠንቀቅ መንገድ አትሒድ ጠንቀኛ ዕለት ነው ግርግርና ሽብር ድንገተኛ አደጋ ይሆናል። እርጉዝ በድንጋጤ ያስወርዳታል የታመመ በድንጋጤ ይፈወሳል ዓመጸኛ ያዝዝበታል የኮበለለ ግን ይያዝበታል እስረኛ ይፈታበታል ሕልም ያየም ይፈጸምለታል በዚህ ዕለት ያልታሰበ ሰው ለትልቅ መዓርግ ይመረጣል። ሕልሙ ግን አጉል ወላዋይ ነው።

			     2	
			ሐሳበ ሕልም።

	  ስም ቀን ወርኁንና ወንጌላዊውን በ፰ ግደፍ።

	፩፡ሲወጣ ሄኖክ፤ መልካም የሆነ የመንፈስ ቅዱስ ጸጋ ያለበት ሕልም ታልማለህ እርሱም በፍጥነት በገሃድ ይፈጸምልሃል።

	፪፡ ያዕቆብ፤ መልካም ሕልም ሀብትና ሢሣይ ከዕድሜ ጋር የማይጠፋ የማያልቅ የማይደቅ ለትውልድ የሚተርፍ የእግዚአብሔር ቸርነት የማይለየው ታልማለህ።

	፫፡ ዮሴፍ፤ ከብዙ ፈተና በኋላ ሙሉ ሰው ስትሆን ደርሶ ለወገንህ ትምክሕት ትሆናለህ ምሥጢራዊ ሕልም ታልማለህና ጊዜው ሲደርስ ትከብርበታለህ በዚሁም ሕልምህ ዓዋቂና ተርጓሚ ትሆናለህ ትርጓሜህም ውሎ ሳያድር ይደርሳልና እንደ ትንቢት ይፈጸማል።

	፬፡ ፈርዖን፤ ክፉና መልካም የሆነ ልትተረጕመው የማትችል በመንግሥትና በሀገር ላይ የሚደርስ ብርቱ ትርጓሜ የሚያስፈልገው ሕልም ታልማለህ።

	፭፡ ናቡከደነፆር፤ በገሃድ አይተኸው እንደገና የሚጠፋብህ ሕልም ታልማለህ። ነገር ግን ሌላ ሰው እንደገና በራእይ ተገልጾለት ሲፈታው ትሰማለህ።

	፮፡ ዳንኤል፤ በጾምና በጸሎት በኀዘንና በትካዜ ለመናፍቅ የተገለጸለት ሕልም ላንተም ተገልጾልህ ታያለህ ይህም ወዲያው ይፈጸማል በዚህ ምክንያትም አንተ ከብረህ አምላክህን ታከብርበታለህ።

	፯፡ ዠረደሸት፤ (ሰብአ ሰገል) ደግ ነገር የሆነ እሙን ሕልም ታልማለህ በዚሁም ሕልም ተደንቀህ እንዳይረሳ ለመጭው ትውልድ ጥቅም እንዲሆን በማስታወሻ ጽፈሕ ትተወዋለህ ነገር ግን አንተ አልፈህ በመጭው ትውልድ ይፈጸማል።

	፰፡ ዮሐንስ ራእይ፤ በሕልም በራእይ በገሃድ ግሩም የሆነ ሰማያዊ ምሥጢራት ታልማለህ በግዞት ቤት ሁነህም እየደጋገምህ ታየዋለህ ነገር ግን አንተ ሳትደርስበትና ሳታየው ታንቀላፋለህ (ትሞታለህ) ይኸውም ለመጭው ትውልድ እንደ ትእዛዝና ትዝብት ሆኖ ይፈጸምባቸዋል ነገር ግን አንተ ከቅዱሳን ሁሉ የተመረጥህ ነው።

				3
			 ሐሳበ ሐራ ዘመን።

ስምና የእናትን ስም ወንጌላዊውና ዓ.ም በ፱ ግደፍ።

	፩፡ ሲወጣ፤ መልካም ነው ሀብትና ሹመት ያገኛል ምቀኛውም ያሸንፋል በጥቅምትና በየካቲት ፲፭ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፪፡ ወላዋይ ነው በቤትህ ሕመምተኛ እንዳለ ተጠንቀቅ ሕፃን ይሞትብሃል አንተ ግን ኃይልና ሞገስ ታገኛለህ ታሸንፋለህ ከቀይ ሰው ተጠንቀቅ በጥቅምትና በመጋቢት እስከ ፲፭ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፫፡ መጥፎ ነው፤ ራስህን ለካህን አሳይ ንስሓ ግባ የመቃብር ልብስህን አሰናዳ ድንገተኛ ሞት ያስፈራሃል በጥቅምትና በግንቦት በሐምሌ እስከ ፲ኛ ቀን ተጠንቀቅ። 
 
	፬፡ ወላዋይ ነው ሕፃን ይሞትበታል ገንዘብ ይጠፋበታል እሳትና ተስቦ ያስፈራዋል ይጸልይ ስለገንዘቡ ያዘነ እንደሆነ ግን ሕይወቱን በገዛ እጁ ያጠፋል በታኅሣሥና በመጋቢት እስከ ፲፭ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፭፡ መልካም ነው፤ ሹመትና ደስታ ያገኛል ምቀኛውን ያሸንፋል ማልዶ አይወጣ ወደ አስክሬን አይቅረብ ሟርትና ደንቃራ ያስፈራዋል በጥቅምትና በኅዳር በግንቦት እስከ ፲፪ኛ ቀን ድረስ ይጠንቀቅ።

	፮፡ መጥፎ ነው፤ ከ፫ኛው ቁጥር ጋር ልዩነት የለውም እንዲያውም በነሐሴ ፳ ቀን መቃብሩን ያዘጋጅ በታኅሣሥና በነሐሴ በሚያዝያ እስከ ፳፬ኛ ቀን ድረስ ይጠንቀቅ።

	፯፡ መልካም ነው፤ ዕድሉ ለሃብትና ለሹመት ይገፋፋዋል ጠላቱ ይወድቅለታል የነገሥታትና የመኳንንት ፍቅር ይሆንለታል ያሰበው ሁሉ ይቀናዋል በጥቅምትና በኅዳር በመጋቢትም እስከ ፲፮ኛ ቀን ይጠንቀቅ።

	፰፡ ወላዋይ ነው፤ ኃዘን ያገኘዋል ከቤተሰቡ ጋር ይጣላል ገንዘብ ይጠፋበታል በጣም ያዘነ እንደሆነ በራሱ ላይ ሞት ያስፈራዋል በመጋቢትና በሐምሌ እስከ ፲፯ ቀን ይጠንቀቅ።

	፱፡ መልካም ነው፤ ሹመት ያገኛል ነጋሪት ያስመታል ምቀኛውን ያጠቃል ቢታመም ይድናል የሆድ በሽታ ያስፈራዋል ወደ በሽተኛ ቤት አይሒድ በሚያዚያና በሰኔ በነሐሴ እስከ ፳፩ኛ ቀን ድረስ ይጠንቀቅ።


				      4	

				ሐሳበ ወርኅ

ስምና የእናት ስም ወንጌላዊውና ወርኁን በ፲፪ ግደፍ።
	
	፩፡ሲወጣ ጥቂት ገንዘብ ታገኝና ታጣለህ ሌባና የሰው ዓይን ያስፈራሃል ሴት ጋር ትጋጫለህ እስከ ፲፪ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።
	
	፪፡ መልካም ነው ምቀኛህ ይወድቅልሃል ነገር ግን ጥቂት የሆድ በሽታና ትካዜ ያገኝሃል እስከ ፳፩ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።
	
	፫፡ መጥፎ ነው፤ ሞት ያስፈራሃል ምቀኛ ይነሣብሃል እስከ ፲፯ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፬፡ መልካም ነው ሙሉ ደስታና የተሠወረ ገንዘብ ታገኛለህ ወንዝ አትሻገር ጐርፍ ያስፈራሃል አንተና ከብቶችህ ትታመማላችሁ ገንዘብ ይጠፋብሃል ጠላትም ይነሣብሃልና እስከ ፲፮ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፭፡ ክፉ ነው ከነምልክቱ በጐረቤትህ ልቅሶ ትሰማለህ የሚያሳዝን ወሬ ታገኛለህ መድኃኒት አትጠጣ ሞት ያስፈራሃል ከጌታ ቤት አትራቅ ደጅ ጥናትም ይሠምርልሃል ነገር ግን እስከ ፲፭ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፮፡ ክፉ ነው ባለጋራና ምቀኛ ክፉ ነገር ይመክርብሃል ደምና ደንቃራ ያስፈራሃል በሌሊትና በጨለማ ከቤትህ አትውጣ ጋኔል ይፃረርሃል ከጥቁር ሴት ጋር አትገናኝ ገንዘብ ይጠፋብሃል ቀይ በግ ወይም ቀይ ዶሮ ጭዳ በል እስከ ፲፬ ቀን ተጠንቀቅ።	

	፯፡ ወላዋይ ነው ደስታና ኃዘን ትሰማለህ በጽኑ ደዌ ትያዛለህ እንዲምርህ ፈጣሪህን ለምን ገበያ ይሠምርልሃል ጉሮሮህን ያምሃል ገንዘብህም ሴት ትወስድብሃለች ነጭ ነገር ደም አፍሥ እስከ ፲፯ ቀን ድረስም ተጠንቀቅ።
	
	፰፡ ደምና ጥቁር ሰው ያስፈራሃል ራስህንም ትታመማለህ በቀትር ትለከፋለህ ቀይ በግ ወይም ዶሮ በፍጥነት ጭዳ በል ምቀኛህንም ትጥለዋለህ ነገር ግን እስከ ፲፯ ቀን ተጠንቀቅ።
	
	፱፡ እጅግ መልካም ነው ደስታና ሲሳይ ታገኛለህ ትሾማለህ ትሸለማለህ ከጌታ ቤት አትራቅ መንገድ ብትወጣ ቀንቶህ ትገባለህ ነገር ግን ከፈረስ ወይም ከበቅሎ ላይ እንዳትወድቅ እስከ ፲፭ ቀን ተጠንቀቅ።

	፲፡ ደምና እሳት ያስፈራሃል ከሴት ጋር ትጋጫለህ ወደ ሩቅ ቦታ አትሒድ ገንዘብ ይያዝብሃል ትታመማለህ የጥቁር ገብስማ ዶሮ ጭዳ በል እስከ ፲፱ ቀንም ተጠንቀቅ።

	፲፩፡ የጠፋብህን ገንዘብ ታገኘዋለህ ከባለጋራህም ጋር ትታረቃለህ እስከ ፳፩ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።

	፲፪፡ ዘመድና አዝማድ ምቀኛና ባለጋራ ክፉ ነገር ይመክሩብሃል ከጐረቤትህ መጠጥ አትጠጣ መድኃኒት ያስፈራሃል እስከ ፲፫ ቀን ድረስ ተጠንቀቅህ ጸልይ።
				5

		     ሐሳበ ባሕርይ ወመነጽር።
	
	ስምንና የእናትን ስም ወንጌላዊውንና ወርኁን በ፯ ግደፍ።

	፩፡ ሲወጣ በእሑድ ቀን ተረገዘ፤ በሌጌዎን ይመሰላል መልኩ ጠይም በልቶ የማይጠግብ ፊተ ሰፊ ጆሮው ከሩቅ የሚሰማ ሌባ አቀናዳቢ (አቀናባሊ) እሠራለሁ ባይ ዕቡይና ኵሩ ነፍሰ ገዳይ ያውም አባቱን ነው በክፉ ጊዜ በመንፈቀ ሌሊት ተረገዘ ወደ ጠላቱ አገር ይሔዳል ኮረብታና ነፋሻ ስፍራ ይሆነዋል።

	፪፡ በሰኞ ቀን ተረገዘ፤ በፀሐይ ይመሰላል ገጸ ፀሐይ ነው ሢመት ያገኛል ዓይነ ሌባ ልበ ጐልማሳ ቂመኛ ባለ ሥራይ ነው ዘመዱን አውስቦ ይወልዳል ሀብቱ እንዳይጠፋበት ሰኞ ቀን የትም አይሒድ ከቤት ይዋል ሮብ ቀን ሞት ያስፈራዋል።

	፫፡ ማክሰኞ ተረገዘ፤ በውሃ ይመሰላል ገጹ ጥቁር ሀብተ ጸሊም ዕቡይ ነው ብልቱን መጨበጥና አውስቦ ማዘውተርን ይወዳል ውሃም አብዝቶ ይጠጣል ከሰው ጋር መንገድ መሔድና ቀጠሮ ማብዛትን ይወዳል በዕለተ ሐሙስ በነግህ ያወስባል ቅቡዕና ባሕታዊ ይወልዳል በሩካቤ ጊዜ እግዚአብሔርንአይፈራም ካገኘው ጋር ይጋደማል።

	፬፡ ሮብ ተረገዘ፤ ክፉ ነው በአራዊት ምድር ይመሰላል ዓይኑ ጥፉ ጆሮው የማያዳምጥ ፊቱ ደም የሚመስል ልበ ጐምዛዛ ይሆናል እርሻና የከብት ርቢ ይሠምርለታል የሚወልደው ልጅም እንደ እርሱ ንፉግ እኩይና አሉተኛ መሳይ ይሆናል። በቀትር በፌራና በምች ይሞታል አባትና እናቱ ይወርሱታል።

	፭፡ ሐሙስ ተረገዘ፤ መልካም ነው አርአያው ደኅና ሰው ይመስላል ሐቀኛ ነው ዕቡይና ዓመል ተመልካች ጠበኛ ምግባር ይሆናል ጋኔን ይፃረረዋል ድምፁ ክቡር ቃሉ እውነተኛ ጸሎቱ ሥሙር ምሉአ ምግባር ነው ከአምላኩ ጋር ይመሳሰላል በቀትርና በሰርክ የሰው ዓይን ያስፈራዋል በቅዳሜ ቀን ይወልዳል እርሻ ፈረስ በቅሎ ይሠምርለታል።

	፮፡ ዓርብ ተረገዘ፤ ሀብተ መብረቅ ውሥጠ ልቡ ቅምር ነው ሣቅ ያበዛል ቅንዝረኛና ኩራተኛ ነው በ፬ቱ ጠባያተ ፍጥረት ይመሰላል ገጸ ማኅተምዕዝነ ሰሚዕ ልበ ጥቡዕ እግረ ርቱዕ ይሆናል። የዋህ ይመስላል ምሥጢሩ ጥልቅ ይሆናል በ፵ ዘመኑ ሥራይ ያስፈራዋል ጻድቅ ተነሣሒ ይሆናል በሥራይ ሞት ያስፈራዋል ከብት ይጠፋዋል ግርፋት ያገኘዋል ብዙ ሴት ያገባል እርሻ ይሆንለታል ከዳተኛ ነው ብዙ ዘመቻ ይዘምታል የሰው አዳኝ ያስፈራዋል ሀብቱ ብዙ ነው ኮረብታ ሥፍራ ይሆነዋል ዓርብ ተረግዞ እሁድ ይወለዳል።

	፯፡ በቀዳሚት ተረገዘ፤ እግረ መዓት ሞገደ መዓት አለው ጆሮው ከሩቅ ይሰማል ዋሾ ሴረኛ እሺ ብሎ ከዳተኛ ነው አህያ ርኵስ ከብት ይሆንለታል የጀርባ ደዌ አለው መብል ይወዳል ብልቱ ይቆማል ነገር ያመላልሳል ሀብቱ እውነተኛ አይደለም ያልቅበታል በራሱ ቀላጅ ይመስላል ነገር ግን ጸሎተኛ ነው በእኩለ ቀን ወይም በሠርክ የጥላ ወጊ ውጊያ ያስፈራዋል ወደ ጠላቱ አገር አይሒድ የድንገት ሞት ያስፈራዋል።


				 6 ሓሳበ ጠባይ


	ስምን ብቻ በ፱ ግደፍ ፩፤ ሲወጣ ግሰላ ነው፤ ዓይነ ፈሪ ንፉግ ካልነኩት አይነካ ሰው አይወድ ነው። ፪፤ ውሻ ነው፤ የማይከብር የማይሾም ወራዳ ሀብቱ ትንሽ የማይቀመጥ ዘዋሪ ነው ። ፫፤ ድመት ነው፤ ሁሉ ሰው የሚወደው የሚሄድበት የማይታወቅ ሴሰኛና ቅንዝረኛ ተለማማጭ ሁሉን መስሎ አዳሪ ከዳተኛና ዋሾ ተታላይ ከተመቸው ቀሪ ነው። ብቸኝነትን ይወዳል አሳዛኝ መሳይ ነው። ፬ ፤ ተኵላ ነው፤ለማኝ ያየውን ሁሉ ከጃይ ዘዋሪ ከተመቸው ሁሉ ሂያጅ መብልና መጠጥ ወዳጅ ከአንድ ቦታ የማይቀመጥ ኮብላይና መለኛ ነው። ፭፤ ጅብ ነው፤ ጉልበታም ልበ ፈሪ ከተነሣ የማይወድቅ ከተሾመ የማይሻር ጠላቱን አሸናፊ መቸም መች መብልና መጠጥ የማያጣ ጉረኛ ነው። ፮፤ ነብር ነው፤ ዓይነ ደፋር ደረቅ ኵራተኛ ዕቡይ ጠላቱ ሁሉ አሸናፊ ሆዱ የሚባባ ከተነሣ የማይወድቅ ከተሾመ የማይሻር ንጹሕና ጸሎተኛ ነው። ፯፤ አንበሳ ነው፤ ክፉ አመጸኛ ዕቡይ ኩራተኛ ከወደቀበት የማይነሣ ነው ናቂ ሀብቱን በገዛ እጁ አሳጣሪ ነው። ፰፤ ዝሆን ነው፤ ሞኝ መሳይ ዝግተኛ ያለብርቱ ነገር የማይወድቅ ኃይለኛ ቂም ያዢ ወዳጁንና ጠላቱን የማይለይ ከያዘ የማይለቅ ከተሾመ የማይሻር ዕድሉ ሁልጊዜ ዘመቻ ነው። ፱፤ ድብ ነው፤ ይሉኝታ የሌለው ዘማዊ ቅንዝረኛና ዋሾ የነገር መልስ ዐዋቂ አሉተኛ ሲናገር እውነትነት አስመስሎ ሁሉን የሚያሸንፍ ነው።
					7
				 ሓሳበ ረዋዲ (ጠላት)

	ስምን ብቻ በ፱፤ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ቀበሮ ነው፤ አዳኝ ከአደጋ ተሠዋሪ ሀብታም ነው። ፪፤ ጥንቸል ነው፤ አሳዘኝ ተመስዋች ወራዳ ነው። ፬፤ ተኵላ ነው፤ ደፋርና አዳኝ ኃይለኛ ሀብታም ተንኮለኛና መለኛ ነው ዕድሜአማ ለጠላቱ የማይጠመድ ዕድለኛ ነው። ፭፤ ጅብ ነው፤ ልበ ፈሪ ጉልበታምና ሲሳያም ድምፀ ጀግና ነው። ፮፤ ነብር ነው ፤የእግዚአብሔር ወዳጅ ንጹሕ ጸሎተኛ ፍርድ ዐዋቂ ሀብታም ጦም የማያድር ንፉግና ጠርጣሪ ኩሩ አክብሩኝ ተለማመጡኝ ባይ እልከኛ ነው። ፯፤ አንበሳ ነው፤ ኃይለኛ አዳኝ ኩሩ አስደንጋጭና አስፈሪ ፎካሪ ጭንቀታም ኩርፍተኛና ታማኝ ሀብታምና ሲሳያም ዕድለኛ ከአለበት የሚገኝ ሰው ናቂ ቅልጥሙ አማኝ ነው። ፰፤ ዝሆን ነው ዝምተኛ የዋህ መሳይ ቂመኛ ሰውነተ ግዙፍ ዕድሜአማና ሀብታም ቸርናከሰው አዳሪ ሳይነኩት አይነካ ነው። ፱ ድብ ነው፤ አዘንጊ ልበ ቢስ ሁሉን ናቂ ቅንዝረኛና ዝምተኛ ሀብታምና ለጋስ ነው።

		8 ሓሳበ መከራ ስምና ወርኁን በ፱ ግደፍ።

	፩፤፪፤ ሲወጣ ሠናይ ወርኀ በኵሉ። ፫ እኪት ሞት ወኃዘን ይመጽእ ብከ። ፬፤ ወላዋይ ነው በዘመኑ የኃዝን ንዋይ ይጠፍአከ ኢኮነ ሠናይ ወእኵይ ። ፭፤ ሠናይ ውእቱ ሑር ኀበ ነገሥት ወመኳንንት። ፮፤ እኩይ ኃዘን ወመከራ ይመጽእ ብከ። ፯፤ ሠናይ ወርኅ በኵሉ። ፰፤ እኩይ ሑከት ወኃዘን ይመጽእ ብከ ተዓቀብ። ፱ እኩይ ዝብጠት ወሞቅሕ ስደት ወመከራ ይመጽእ ብከ ተዓቀብ ወጸሊ።

					9
   	     ሓሳበ ሥቃይ። ስምና ወርኀ ወንጌላዊውንም በ፭ ግደፍ።

	፩፤ ሲወጣ ክፉ መከራ ይመጣብሃል መድኃኔ ዓለምን ዘክር። ፪፤ ፍሥሐ ወሐሤት ትረክብ ፀረከኒ ትመውእ። ፫፤ እኩይ ውእቱ ኢትሑር በፍኖት ደም ይተልወከ ጊዜ ሞትከ ውእቱ። ለሚካኤል ተሳልና ጸልይ ነጭ በግ እረድ ። ፬፤ ጠላት ይነሣብሃል ነገር ግን አንተ ታሸንፈዋለህ የምትወደው ይታመምብሃል እንደ ጨለማ የከበደ ነገር ያገኝሀል። ፭፤ መንገድ ትሄዳለህ ጠላትህን ታሸንፋለህ የአሰብከው ነገር ይከናወንልሃል በዚሁ ለገብርኤል ተሳል።

	፩፤ ሲወጣ በጥቅምት ወይም በመጋቢት ቁራኛ ምቀኛ ከሳሽ ይነሣብሀል ተጠንቀቅ። ፪፤ በመስከረምና በየካቲት ግንቦት ቤተ ሰዎችህን ታጠፋለህ በበረሀ ገንዘብ ይጠፋብሀል ብርቱ ኃዘን ያገኝሃል። ፫፤ በታኅሣሥና ሰኔ በሽታ ብድብድ ያገኝሃል በቀይ ሴት ጥል ያስፈራሃል በደም ትሞታለህ በሰኔ ተጠንቀቅ። ፬፤ በጥርና መጋቢት ቀሳጢ ወስላታ ያጠቃሃል ገንዘብ ይጠፋሃል ኃዘን በሽታ ያገኝሃል አጋንንት ይጠናወቱሃል ተጠንቀቅ። ፭፤ በመጋቢትና ሐምሌ መሳፍንት ይክዱሃል ያሳጡሃል ድንገት ትታመማለህ እስከ ፷ ቀን ድረስ ተጠንቀቅ።፯፤ በሚያዝያና ሰኔ የሆድና የራስ ምች ተስቦ ወይም የዛር ውላጅ ያገኝሃል ገንዘብ ይጠፋብሃል የሴት ሥራይ ያስፈራሃልና ተጠንቀቅ።፯፤ በጥርና ግንቦት ከሳሽ ይነሣብሃል ግዝትና መሓላ ያስፈራሃል ሚስትህ ነገር ታነሣብሃለች አንተም ትታመማለህ። ፷፤ በየካቲትና ሰኔ በትንሽ ነገር ወንድምህ ወይም ጎረቤትህ ያሳዝንሃል። ፱፤ በመስከረም ወይም በጥቅምት መንገድ አትሂድ አይቀናህም ድህነት ያገኝሃል ምቀኛ ይነሣብሃል። ተጠንቅቀህና ነቅተህ ጸልይ።


			10 ሓሳብ ልደት

	ስምን የእናትና የአባትንም ስም በ፯ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ጥንተ እሑድ በጥንተ ዕለት እግዚአብሔር ሰማይና ምድርን በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፪፤ በጥንተ ጠፈር ጥንተ ሰኑይ እግዚአብሔር ጠፈርን በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፫፤ በጥንተ ቀመር ጥንተ ሠሉስ እግዚአብሔር አትክልትን በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፬፤ በጥንተ ዮን ጥንተ ረቡዕ እግዚአብሔር ፀሐይና ጨረቃን ከዋክብትንም በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ።፭፤ ጥንተ ሐሙስ በጥንተ ተሐዋስያን እግዚአብሔር ዓሣዎችንና አዕዋፍን የባሕርንም እንሳሳ ሁሉ በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፮፤ ጥንተ ዓርብ በጥንተ ሰብእ እግዚአብሔር እንስሳንና አራዊትን ሁሉ ሰውንም በአርኣያው በፈጠረበት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ። ፯፤ ጥንተ (ሳብዒት) ሰንበት በጥንተ ቀዳሚት እግዚአብሔር የሚሳነው ነገር የለምና ፳፪ቱን ሥነ ፍጥረት ከፈጠረ በኋላ በዕረፍት ቀን እንድትወለድ ፈቃዱ ሆነ።

			         11

			  ሓሳበ አድባር።

	ስምና የሚስትን ስም የቦታውንም ስም በ፯ ግደፍ።

	፩፤ ሲወጣ ሀብታም መሬት ነው ተቀመጥ። ፪፤ ዕድሜህ ያጥርብሃል። ፫፤ ለአንተ ክፉ ነው ጋኔን ይፃረርሃል። ፬፤ ሀብትህ ብዙ ይሆናል ሲሳይም ታገኝበታለህ። ፭፤ ፊት አግኝተህ ኋላ ትደኸያለህ። ፮፤ ደዌና ምቀኛ ይበዛብሃል። ፯፤ በጣም መልካም ነው ሀብትና ሹመት ከጤና ጋር ታገኝበታለህ ተቀመጥ።

		
				  12

	   ሓሳበ ቦታ። ስምና የቦታውን ስም በ፱ ግደፍ

	፩፤ ሲወጣ ኃይለኛ ነፋስ ይነፍስበታል ሐቅለ በዳ ሥፍራ ነው እሳት ቃጠሎና ደንጋይ አለበት ግሩማን ሰዎች ይታዩበታል የእህል በረከትና ሹመት ይገኝበታል የሰላም ዕድሜ ፴፩ ዘመን ያስቀምጣል። ፪፤በቤቱ ትይዩ እሳት የሚያነድ ጋኔን አለ ቀይ መሬት ነው በቀኝ በኩል ምንጭ ይገኝበታል ትንሽ ገደልና ተረተር አለበት በተረተሩና በገደሉ ላይም ሰው ሁሉ ይቆምበታል በዚህ ሥፍራ ላይ የነፋስ በሽታና ዓረር ያስፈራልና አትቁምበት የሆድ መንፋትና የመቅሠፍት በሽታ ያስፈራል የጤና ዕድሜው ግን እስከ ፳፯ ዓመት ብቻ ነው።

	፫፤ ዙርያው የተከበበ ሥፍራ ነው ትልቅ ዱርና አውሬ ውሃና ትንሽ ሜዳ ዛፍም አለበት ከ፮ ዓመት በኋላ ግን ለቆ መሄድ ይሻላል።

	፬፤ በአቅራቢያው ዘንዶና እባብ ይገኝበታል የሚጠጣው ውሃ ዙሪያው የታጠረ ነው በምንጩ ውስጥ ትልቅ ክፉ ደንጊያ አለበት ደንጊያውንም የሚጠብቅ እባብ አለ ውሃውም እንደ ጠበል ነው ከጎረቤትህ ግን ክፉ ሰው አለበት ንግድና ሹመት ይገኝበታል ከ፫ ዓመት በኋላ ያስዘርፋል ዕድሜን በስራይ ያሳልፋል ብርቱ ጥንቃቄ ያስፈልጋል።

	፭፤ በቦታው ላይ ጥቁር ነገር አለበት ከአጠገቡም ጭጫ ዛፍ አለ የምትወጣና የምትገባ አባይ ሴት አለችበት በሩቅ ሲመለከቱት ሰው የሚመስል ዛፍና ደንጊያ አለበት የ፴ ዓመት ዕድሜ ይገኝበታል ስፍራው በመብረቅና ውሃ ያስፈራል።

	፮፤ በምሥራቅ በኩል ትልቅ አውራ መንገድ አለበት ከቤቱ በታች የጎረቤት ምቀኛና ደካማ የሆነ ሰው አለበት ሲወጡና ሲወርዱ ጕራንጉር የሆነ መንገድ አለበት ነገር ግን እኩይ ነው ከ፲፯ ዓመት በኋላ ያስፈራል።

	፯፤ ቦታው ጠባብ ስለሆነ እኽል ለመዝራትና የሰብል አዝመራ ለመሰብሰብ አይመችም ተረተራም ስፍራ ስለሆነ ጭንጫና ጉብታ ጉድባና ክፉ ወንዝ አለበት እኩይ ነው የ፶ ዓመት እድሜ ያውም በጥንቃቄ አለው።

	፰፤ ከቤቱ በላይ መንገድ አለው በደጁና በምድራፉ በወፍጮው አጠገብ ዘንዶ ይገኝበታል ከፍ ያለ ተራራማ ስፍራ አለበት መልካም ቦታ ነው በሰውየው ኑሮና ምክር ሰው ሁሉ ይቀናበታል ቢታገሥ ግን ሃብትና ሹመት ከጤንነት ጋር ደስታና መልካምም ነገር ሁሉ ይገኝበታል ዕድሜውም ፹ ዓመት ይኖርበታል።

	፱፤ በቦታው ላይ ከፍ ያለ ተረተርና ሸንተረር የጥዋት ፀሓይ የሚአርፍበት አለ ከበታቹም ምንጭ አለበት በምንጩም ዳር የሚያፈራ ዛፍና ለአትክልት የሚስማማ መልካም መሬት አለበት የጋኔን ቅሥፈት ያስፈራል ቢጸልይና ቢፈራ ግን ፸፯ ዓመት ይቀመጥበታል።


				  13

			     ሓሳበ ዕጣ
			
	ስምና የመኰንን ስም የሰማይንም ስም በ፯ ግደፍ።


	፩፤ ሲወጣ ተፈጥሮተ መልአክ ትከውን መልአከ ወመኰንነ ወትከውን ከመ መልአክ። ፪፤ ተፈጥሮተ ጠፈር ከመ ጠፈር ትትሌዓል ወትነውህ በክብርከ ከመ ጠፈር። ፫፤ ተፈጥሮተ አዝዕርት ከመ አዝዕርት ወአትክልት ትለመልም ትጸጊ ወትፈሪ ። ፬፤ ተፈጥሮተ ፀሓይ ልዕልናከ ወክብርከ ይበዝኅ ወየዓቢ ከመ ፀሓይ። ፭፤ ተፈጥሮተ እንስሳ እኩይ ውእቱ ወይሬስዩከ ከመ እንስሳ ወዓድግ። ፮፤ ተፈጥሮተ አዳም እኩይ ውእቱ ወይከውነከ መኰንን ዕደወ ከመ አርዌ ምድር። ፯፤ ተፈጥሮተ ዕረፍት እግዚእ አዕረፈ እምኵሉ ግብሩ በዕረፍት ሢመት ሃብት ወሰላም ትረክብ ወትበልዕ በፍሥሓ ወበዕረፍት ወይከውን ለከ ሠናይ።

	
				  14

			   ሓሳበ ክፍል።

	ስምህና ስሙን በ፱ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ክፍልከ ውእቱ ያፈቅረከ ወይሁበከ ንዋየ ብዙኃ ውድኅረ በነገረ ሰብእ ትትፋለጡ። ፪፤ ሠናይ ንበር ምስሌሁ ያከብረከ ወያሞግሰከ ያፈቅረከ ወየአምነከ ጥቀ። ፫ ኢኮነ ክፍልከ እኩይ ውእቱ ቅድመ ያፈቅረከ ወድኅረ ይጸልአከ። ፬፤ ውእቱ በጽኑዕ ያፈቅረከ ወይሁበከ ንዋየ ብዙኃ ውብእሲቱሂ ትከልአከ።፭፤ ሶበ ይሬእየከ ያፈቅረከ ወሶበ ትርሕቅ እምኔሁ ይረስዐከ ወይጸልአከ መብልዐ ወመስቴ ይሁበከ የሓምየከ ወኢየአምነከ ወንዋየኒ ኢይሁበከ። ፮፤ እኩይ ውእቱ ኢትንበር ምስሌሁ ኢኮነ ክፍልከ ወሪደ መቃብር ያበጽሐከ። ፯፤ ሠናይ ውእቱ በኵሉ አሐደ ጊዜ ለእመ አፍቀረከ ኢይጸልአከ። ፰፤ ኢኮነ ክፍልከ ቅድመ ያፈቅረከ ወድኅረ ይጸልኣከ ባሕቱ በስሙ ንዋየ ታጠሪ። ፱፤ ሠናይ ክፍልከ በበጊዜሁ በሃበ ሃሎ አታብዝኅ ነቢረ ምስሌሁ ባሕቱ ክፍልከ ውእቱ።

	
				  15

			   ሓሳበ ፍቅር።

	ስመከ ወስመ መኰንን በ፱ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ ሠናይ ውእቱ ፍቅር ወሢመት ትረክብ ወያፈቅረከ ጥቀ። ጥቁር ሰው ምቀኛ አለብህ ከጌታህ ጋር በሰው ነገር ትጣላለህ ነገር ግን አትፍራ ተቀመጥ መልካም ነው። ፪፤ ሠናይ ወፍቅር ልዕልና ወሢመተ ትረክብ ሃብት ወበቍዔት ብከ ንበር ምስሌሁ። ፫፤ ሠናይ ውእቱ ያፈቅረከ ወያሞግሰከ ወይሁበከ ንዋየ ብዙኃ ወብእሲቱሂ ትፀልአከ ንበር በጥበብ። ፬፤ ለእመ ይሬእየከ ያፈቅረከ ወሶበ ትርሕቅ እምኔሁ የሓምያከ ሢመተኒ ይሁበከ ወይከውነከ ጸላኤ ወይወርሰከ ድኅረ። ፭ተ ዓመተ ሕድጎ ወተገሓሥ እምኔሁ። ፮፤ ያፈቅረከ ወንዋየኒ ኢይሁበከ ኢትንበር ምስሌሁ። ፯፤ ሠናይ ውእቱ ፍቅር ወሢመት ትረከብ የዓብየከ ወንዋየኒ ይሁበከ ወትዌስክ ጸጋ በዲበ ጸጋ። ፰፤ መብልፅ ወስቴ ይሁበከ ለእመ አልቦቱ ንዋይ ኢትንበር ምስሌሁ። ፱፤ ሠናይ ውእቱ ያፈቅረከ ይሰይመከ ወየአምነከ ወየዓብየከ እምኵሎሙ አግብርቲሁ ኢትትፈለጥ እምኔሁ።

				  16

			ሓሳብ ኑሮ ወዕድል።

	ስምና የእናትን ስም በ፱ ግደፍ። ፩፤ ሲወጣ በሹመት ይኖራል። ፪፤ በንግድ ይኖራል።፫፤ በዙረት ይኖራል። ፬፤ በእጀ ሥራ ይኖራል።፭፤ በወታደርነት ይኖራል። ፯፤ በብክንክን ይኖራል። ፯፤ በቤተ መንግሥት ይኖራል።፰፤ በዙረትና ልፋት ይኖራል። ፱፤ በንግድና በእርሻ ይኖራል።

				  17

			   ሓሳብ ውሉድ።

	ስሙንና የእናቱን ስሟንና የእናቷን ስም በ፭ ግደፍ። 
	፩፤ ትወልዳለች። ፪፤ አትወልድም። ፫፤ ወንድና ሴት ትወልዳለች። ፬፤ ማሕፀንዋ ዝጉ ማካን። ፭፤ ሠናይ ላህያ ዓቢይ ብሩክ ወዘይሤኒ ባዕል ትወልድ።

				  18

			  ሓሳበ በረከት።

	የሁለቱን ስም በ፬ ግደፍ። ፩፤የሴቲቱ በረከት። ፤፪ የወንዱ በረከት ፫፤ በረከት የላቸውም።፬፤ ጥቂት አላቸው።

				  19

			 ሓሳበ አንድነት።

	ስምህንና ስምዋን በ፰ ግደፍ  ፩፤ መልካም ነው። ፪፤ ወላዋይ ነው። ፫፤ ክፉ ነው። ፬፤ መልካም ፍቅር ነው። ፭፤ መልካም ዕድሜ ነው። ፮፤ ወላዋይ ነው። ፯፤ የመልካም መልካም ነው። ፰፤ ወላዋይ ነው።

				  20

			 ፪ኛ ሓሳበ ሡሉድ።

	ስምዋንና ስምህን በ፰ ግደፍ። ፩ ወንድ ትወልዳለች። ፪፤ ያስወርዳታል። ፫፡፬፤ ሴት ትወልዳለች። ፭ ወንድ ትወልዳለች። ፮፤ ሴት ትወልዳለች። ፯፤ ወንድ ትወልዳለች። ፰ ፤ዘርእ የለም።

				  21

			   ሓሳብ ፅንስ።

	ስምዋንና ስምህን የተረገዘበትንም ወር በ፰ ግደፍ። ፩፤ ዓይነ ጨምጫማ ይወለዳል። ፪፤ ቀይ ሴት ትወለዳለች። ፫፤ ጥቁር ሴት ትወለዳለች። ፬፤ ቀይ ሴት ትወለዳለች ። ፭፤ እግረ ቀጭን ወንድ ይወለዳል። ፮፤ የቀይ ዳማ ወንድ ይወለዳለ። ፯፤ ጥቁር ወንድ ይወለዳል። ፰፤ ራሰ ሸላታ ይወለዳል። 
				  22

			  ፪ኛ ሓሳበ ኑሮ።

	ስምና የእናት ስም በ፯ ግደፍ።፩፤ በሹመት ይኖራል። ፪፤ በመልእክትና በሎሌነት ያድራል። ፫፤ በክህነት ይኖራል። ፬፤ በጽሕፈትና በሴቶች ርስት ይኖራል። ፭፤ በንግድ ይኖራል ፮፤ በሴት ገንዘብ ይኖራል። ፯፤ በቤተ ክህነት ይኖራል። 
		
				  23

			ሓሳበ ጉብር (ሎሌ)።

	ስምህንና ስሙን በ፭ ግደፍ።፩፤ በመልእክቱ ያስደስትሃል። ፪፤ ተንኰለኛ መካር ነው ያጠፋሃል። ፫፤ ክፉ ነው ይሰርቅሃል። ፬፤ ያሳዝነሃል አይጠቅምህም።፭፤ በሽተኛ ይሆናል። 

				  24

			    ሐሰበ ሙግት

	የአንተንና የአባትህን ስም ዕለትና ወርኅ ወንጌዊውንም በ፭ ግደፍ። ፩፤ ይረታሃል። ፪፤ ትረታዋለህ ፫፤ ትታረቃላችሁ። ፬፤ ይረታሃል። ፭፤ ትረታዋለህ።
 
				  25

			  ፪ኛ ሐሳበ ጋብቻ

	የሁለቱን ስምና የእናቶቻቸውንም ስም በ፰ ግደፍ።
 
	፩፤ መጀመሪያ መልካም ሁኖ ከአሥር ዓመት በኋላ በጭቅጭቅ ይለያያሉ (ይሞታሉ)። ፪፤ አብረው በሰላማዊ ኑሮ ያልፋሉ። ፫፤ መልካም ነው። ፬፤ ወላዋይ ነው። ፭፤ ክፉ ነው። ፮፤ መልካም ነው። ፯፤ ክፉ ነው። ፰፤ የክፉ ክፉ ነው።

				  26

			  ፪ኛ ሐሳብ ቦታ።

	ስምና የእናት የቦታውንም ስም በ፲፪ ግደፍ።
	፩፤ መልካም ነው ኑርበት። ፪፤ ወላውል ነው። ፫፤ ክፉ ነው አትቅረብ። ፬፤ የኀዘን ቦታ ነው። ፭፤ እጅግ መልካም ነው። ፮፤ ክፉ ነው። ፯፤ መልካም ነው። ፰፤ ሃብት ሞልቷል ዕድሜ የለም።፱፤ መልካም። ፲፤ ሞት ብቻ። ፲፩፤ ወላዋይ። ፲፪፤ ክፉ ነው አትቅረብ።

				  27

			  ሐሳበ ባሕርይ።

የሰው ባሕርይ በ፭ ይመደባል ስሙን ብቻ በ፭ ግደፍ። 
	፩፤ በአንበሳ ይመሰላል ባሕርዩ ቍጡና ኩሩ። ፪፤ በጎሽ ይመሰላል ባሕርዩ፤ ገራም ሞገሰኛ ምስጉን ጎበዝ። ፫፤ በዝሆን ይመሰላል የረጋ ትዕግሥተኛ ቸርና ቻይ። ፬፤በአውራሪስ ይመሰላል ባሕርዩ ገር የዋህ ጠርጣሪ ተናጋሪ። ፭፤ በነብር ይመሰላል ባሕርዩ ብስጭተኛ ንፉግ ኃይለኛና ነጣቂ።

				  28

		   ሐሳበ ሃብት መኖርያ (ቀበሌ)

	ስምና የናትን ስም በ፬ ግደፍ። ፩፤ በምሥራቅ በኩል በአለው በር ተቀመጥ። ፪፤ በምዕራብ በኩል በአለው ቀበሌ ተቀመጥ። ፫፤ በሰሜን በኩል በአለው በር ተቀመጥ። ፬፤ በደቡብ በኩል በአለው በር ተቀመጥ።

				  29

			  ሐሳበ እስራት።

የባለ ጋራህንና የአንተን ስም በ፬ ግደፍ። ፩፤ ትፈታለህ። ፪፤ በጥብቅ ትታሰራለህ። ፫፤ በቶሎ ትፈታለህ። ፬፤ እንደታሰርህ ትሞታለህ።

				  30

			   ሐሳበ ድውይ።

ስምና የእናቱን ስም ወርኁንና ወንጌላዊውን በ፯ ግደፍ።

	፩፤ ይሞታል። ፪፤ በሕማም ይኖራል። ፫፤ ደኅና ይሆናል። ፬፤ ይሞታል። ፭፤ አካሉ ይጐድላል። ፮፤ ብዙ ጊዜ ታሞ ይድናል። ፯፤ በቶሎ ተፈውሶ ይድናል።

				  31

		       ሐሳበ ዘመቻ (ጦርነት)

ስም ቀንና ወርኅን በ፬ ግደፍ። ፩፤ ትያዛለህ ትማረካለህ ትፋጃለህ ትዘረፋለህ ትደሰታለህ ትመሰገናለህ ትሾማለህ ትሸለማለህ። ፪፤ ሠራዊት ያልቅብሃል። በረሃብና ውሃ ጥም ትቸገራለህ ትከበባለህ ይጨንቅሃል ነገር ግን አንተ አትያዝም ታመልጣለህ። ፫፤ ወጥተህ ዘምተህ ተዋግተህ ድል አድርገህ ጠላትህን አስገብረህ አስረህ ማርከህ በአሸናፊነትና ግርማ ታጅበህ ትመለሳለህ። ፬፤ ያይልብሃል ትሸሻለህ አገር ታስደመስሳለህ። ሕይወትህንም ያስፈራሃል።

				  32

		       ሐሳበ ፍትሕ (ፍርድ)።

	ስም የዳኛና የወንጌላዊውን ስም በ፭ ግደፍ።
	፩፤ በፍጥነት ትረታዋለህ። ፪፡፫፤ ወላዋይ ቀጠሮ ነው። 
፬፤ ይፈረድብሃል። ፭፤ ትታረቃላችሁ።

				  33

			   ሐሳበ ሕሙም።

	ስም ወርኅ ወንጌላዊን በ፫ ግደፍ። ፩፤ ይድናል። ፪፤ ሕመም ይበዛዋል አይድንም። ፫፤ በቶሎ ይሞታል።

				  34

			    ሐሳበ ጋብቻ

	ስምዋንና የእርሱን ስም በ፰ ግደፍ። ፩፤ በተባት ይበኰራሉ ብዙ ዘመን ይኖራሉ ይፋቀራሉ አይፋቱም ባልየው በሞት ይቀድማል። ፪፤ በሴት ይበኰራሉ ብዙ ዘመን ይኖራሉ ብዙ ልጆች ይወልዳሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች። ፫፤ ይፋታሉ ይታረቃሉ በመካከለኛው ጊዜ አብረው ይኖራሉ ሀብት ያገኛሉ ሴቲቱ በሞት ትቀድማለች።፬፤ በሴት ይበኰራሉ ብዙ ይወልዳሉ በሰላም ይኖራሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች። ፭ በተባት ይበኰራሉ ትልቅ ሀብት ያገኛሉ እንደውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያ ይራገጣሉ ይፋታሉ ይታረቃሉ በጭቅጭቅ አብረው ይኖራሉ ወንድየው በሞት ይቀድማል። ፮፤ በእንስት ይበኰራሉ ብዙ ሴቶች ይወልዳሉ ሀብትን አያገኙም በሰላም ይኖራሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች። ፯፤ በተባት ይበኰራሉ ትልቅ ሀብትና ጤና ያገኛሉ አይጣሉም ይፋቀራሉ በሰላምና በደስታ ይኖራሉ ወንድየው በሞት ይቀድማል። ፰፤ እርስ በርሳቸው አይተማመኑም ይጠራጠራሉ እንደ ውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያም ይራገጣሉ ብዙ ሴቶች ይወልዳሉ በመጨረሻው ይፋታሉ ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች።

				  35

		   ፪ኛ ሐሳበ ክርክር ወሙግት።

	ስምህን ሌሊትና ዕለትን በ፱ ግደፍ።

	፩፤ ይፈረድብሃል። ፪፤ ይፈረድልሃል። ፫፤ ከቤትህ አትውጣ። ፬ና፭፤ አትሟገት ዳኛ ይጠምሃል። ፮፤ ተጠበቃየ በል። ፯፤ ነገርህን ተገላገል፤ ፰፤ትረታለህ ፱፤ ከብዙ ክርክር በኋላ ትታረቃለህ።

				  36

		  ፪ኛ ሐሳበ ነገራት ወከዊኖቱ።

	የባላጋራህና የአንተን ስም የዳኛና የዕለት ስም በ፲፪ ግደፍ።

	፩፤ መልካም ነው ጠብ የለውም። ፪፤ ክፉ ሰዓት ነው። ፫፤ መልካም ቀን ነው ወደ ነገሥታትና መኳንንት ሒድ ይቀናሃል። ፬፤ የደስታ ቀን ነው ብዙ ሰዎች ወደ ቤትህ ይመጣሉ። ፭፤ ክፉ ቀን ነው ጥቁር ሰው ነገርህን ይሰርቅብሃል ተጠንቀቅ። ፮፤ የደስታና የፍሥሐ ቀን ነው። ፯፤ መልካም ቀን ነው። ብትዘራ ያፈራል ከሚስትህ ጋር ተገናኝ ወንድ ልጅ ትወልድልሃለች ፰፤ ክፉ የሞት ቀን ነው ከቤትህ አትውጣ ተጠንቀቅ። ፱፤ መልካም ቀን ነው ገንዘብ ታገኝበታለህ የትም ሒድ። ፲፤ ክፉ የእስራት ቀን ነው። ፲፩፤ በቀኝ ጐንህ እንደውጋት ያቃጥልሃል። ፲፪፤ የጥቂት ቀን እስራት ነው።

				  37

	 ሐሳበ እህል ውሃ። ስምዋንና ስሙን በ፱ ግደፍ።

	፩፤ ትልቅ ጸጋ ያገኛሉ ብዙ ዘመን ይኖራሉ በተባት ይበኰራሉ። ፪፤ ጊዜ ይፋታሉ በብዙ ጭቅጭቅ በዘመነ ማቴዎስ እሑድ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።


	፪፤ መላሰኛ ናትና አግባት ብዙ ገንዘብ ያገኛሉ በሴት ይበኰራሉ ነገር ግን በቅንአት በዘመነ ማርቆስ እህል ውሃቸው ሰኞ ቀን ያልቃል።

	፫፤ በ፫ ወር በ፫ ዓመት እንደ ውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያ ይራገጣሉ ፫ ጊዜ ይፋታሉ ፩ ጊዜ ይታረቃሉ ሴትዮዋ ቀናተኛ ሌባ ዘማዊት ናት ልጅ የላቸውም በዘመነ ሉቃስ ማክሰኞ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፬፤ ጤናነት ብዙ የለም ሴሰኛና ደረቅ ናት ወደ ኋላ ደግ ትሆናለች ፩ ጊዜ ይፋታሉ በዘመነ ዮሐንስ ሮብ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፭፤ ገንዘብ የለም በንዝንዝና በቅንአት ይኖራሉ እንደ ውሻ ይናከሳሉ እንደ አህያ ይራገጣሉ ብዙ ልጆች ግን ይወልዳሉ በዘመነ ማቴዎስ በሐምሌ ወር እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፮፤ በሃኬት ይኖራሉ መናጢ እንዳትሆን ራስህን ለካህን አታሳይ በዘመነ ማቴዎስ ዓርብ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፯፤ ራስህን ለካህን አሳይ ንስሐ ግባ ጸልይ በደስታ ይኖራሉ ብዙ ልጆች ይወልዳሉ በሞት ይለያያሉ በዘመነ ሉቃስ ቅዳሜ ቀን እህል ውሃቸው በኃዘን ያልቃል።

	፰፤ በእንስት ይበኰራሉ ንብረታቸው በካና ነው አይመሰጋገኑም ሁልጊዜ ይፋታሉ በቶሎ ይታረቃሉ አይለያዩም ሴትዮዋ በሞት ትቀድማለች በዘመነ ዮሀንስ ቅዳሜ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።

	፱፤ ፍቅር ያለው መልካም ኑሮ እንደ መኳንንት ሴትዮዋ እንደ ርግብ የዋህና ቸር ናት በተባት ይበኰራሉ ይወልዳሉ በሀብት ይኖራሉ ሴቲቱ እግሮችዋ ቀጫጭን ዓይኖችዋ ጠንጋራ ፩ዱ ወደ ሰሜን ፩ዱ ወደ ደቡብ ያያል ወደ ቀን ካህን ሒዳ ትጠይቅ በቀይ በግ ብራና ሱስንዮስን ለሾተላይ አስጽፋ ብትይዝ ልጆችዋ ያድጋሉ። በዘመነ ማቴዎስ እሑድ ቀን እህል ውሃቸው ያልቃል።


				  38

			   ሐሳበ ሀብት።

	የእርሱንና የናቱን ስም በ፬ ግደፍ።

	፩፤ባለ ጸጋ ይሆናል። ፪፤ መጀመሪያ አጥቶ በኋላ ያገኛል። ፫፤ እስከ ዕለት ሞቱ ድሃ ይሆናል። ፬፤ባለጸጋ እጅግ ሀብታም ነው እጁ አይፈታም ለሰው በጣም ንፉግ ነው።

				  39

		       ፪ኛ፤ ሐሳበ አድባር።

	ስምንና የቦታውን ስም በ፫ ግደፍ። ፩፤ እንደ ፀሐይ የበራ ነው። ፪፤ ሰው ይጠላሃል እንደ ውሻ ይነክስሃል። ፫፤ ገንዘብ የለም ልፋት ብቻ ነው።

				  40

		      ሐሳበ ፍኖት (መንገድ)።

	ስምና ወርኅ ቀንንም በ፱ ግደፍ። ፩፤ መልካም ነው ሒድ ምልክቱም ቀይ ሰው ታገኛለህ መብልና መጠጥ ያጋጥምሃል ቀንቶህ ትመለሳለህ። ፪፤ ሒድ መልካም ነው ጥቁር ሰው ያላቸው ሴቶችና ወንዶች ከሽማግሌዎች ጋር ታገኛለህ ትንሽ ጠብና ክርክር ትሰማለህ አንተ ግን ቀንቶህ በደህና ትመለሳለህ። ፫፤ በፍጹም ክፉ ነው እግርህን አታንሣ ዓርፈህ ከቤትህ ተቀመጥ። ፬፤ ሒድ መልካም ነው  ምልክቱ ከብቶች የሚነዱ ሰዎች ታገኛለህ። ፭፤ ክፉ ነው ከነምልክቱ በጐረቤትህ ልቅሶ ትሰማለህ ስለዚህ ዓርፈህ ከቤትህ ዋል። ፮፤ አትሒድ በፍጹም አይቀናህም። ፯፤ ሒድ መልካም ነው ምልክቱም ጥቁር አሞራ በስተቀኝህ ታያለህ። ፰፤ ክፉ ነው አያስደስትምና ከቤትህ ብትውል ይሻላል። ፱፤ መልካም ነው ሒድ ቀንቶህ ትመለሳለህ ከነምልክቱ በጉዞህ ላይ ፈረስና በቅሎ የጫኑ ሰዎች ታገኛለህ ከቤትህ ግን በ፬ ሰዓት ውጣ።

				  41

			፪ኛ ሐሳበ ማደሪያ።

	ያባቱን ስም ከኮከቡ ጋር በ፬ ግደፍ። ፩፤ በቤተ መንግሥት ሁኖ በሹመት ያድራል። ፪፤ በሙግትና በጥብቅና በርስት ክርክር ይኖራል። ፫፤ በቤተ ክህነትና በጽሕፈት ሥራ ይኖራል። ፬፤ በንግድና በእርሻ ይኖራል።

				  42

			   ሐሳበ መካን።

	ስምና የእናትን ስም በ፯ ግደፍ። ፩፤ ይዘገያል እንጂ ፩ ብቻ ይወለዳል። ፪፤ በፍጥነት ይወለዳል። ፫፤ እስከ ሞት ድረስ አይወለድም። ፬፤ ብዙ ይወለዳሉ። ፭፤ ይገረዛል ነገር ግን ጋኔን ይበጠብጠዋል። ፮፤ ከቶ አይወለድም። ፯፤ ወንድና ሴት ይወለዳሉ።

				  43

			በእንተ ዓይነ ጥላ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ። ፩፤ አምላክ።ጸሎተ በእንተ ዓይነ ትላ ወዓይነ ወርቅ ለመግረፊ ፀር ወሾተላይ እግዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ ብዙኃን ቆሙ ላዕሌየ የሚለውን በሞላው ጽፈሕ በባሕር ዓረብ ሰፍተህ ክታቡን ያዝ።

				  44

			፪ኛ ሐሳበ ትንቢት።

ስምና የእናትን ስም ወንጌላዊውንና ዓ.ም በ፱ ግደፍ።

	፩፤፪ በቤትህ ቆይ ሰው ይታመምብሃል ሰው ከሚቀርበት ጕድጓድ ብቅ ብለህ አትይ ሞት ያስፈራሃል በጥቅምትና በኅዳር ተጠንቀቅ በየመባቻው ደም አፍሥ ደኅና ይሆንልሃል። ፫፤ በመስከረምና በየካቲት በግንቦት የከብት ጥፋት አለብህ በሌላም ወር የዘመድ ኃዘን ያገኝሃል። ፬፤ በታኅሣሥና በየካቲት ትታመማለህ በሽታህ ሰው ያደክማል እንጂ ትድናለህ ከብትም ይጠፋብሃል ነጭ ነገር እረድ። ፭፤ የእግር በሽታ ወይም ቁስል ያገኝሃል የጥር ሥላሴ ቀን ተጠንቀቅ ጀምበር ስትጠልቅ የተገኘ ገንዘብ ይጠፋብሃል በጥቅምትና በጥር በግንቦት ተጠንቀቅ ብረት ሳትይዝ ወደ ደጅ አትውጣ። ፮፤ እንደ ሦስት ነው ይስማማዋል። በ፯ በመጋቢት ትታመማለህ በነሐሴ እንደሆነ ግን ያስፈራሃል በጥብቅ መጠንቀቅ ይገባሃል። ፰፤ ያባትና ያያት ሞት የ፯  ትውልድ ኃዘን ያስፈራሃል በሐምሌና በነሐሴ ተጠንቀቅ። ፱ ሆድህን ያምሃል በሽተኛ አትይ ወዲያው እግዚኦ የሚያሰኝ ጉድ እንዳያገኝህ ኅዳርንና ሚያዝያን ሰኔን ፳፰ ቀን አጥብቀህ ተጠንቀቅ። ጠላትህን ግን ታሸንፈዋለህ ትረታዋለህ።

				  45

			 ሐሳበ ቤተ ንጉሥ።

	ስምና የእናትን ስም ወርኅና ዕለትን በ፫ ግደፍ። ፩፤ መልካም ነው ይቀናሃል በደስታ ትገባለህ። ፪፤ ገንዘብ ይጠፋብሃል ኃዘን ያገኝሃል። ፫፤ ችግር ረኃብ በሽታ ይቆይሃል።

				  46

		      ሐሳበ ምሥያጥ (ንግድ።)

	ስምና የእናትን ስም በ፱ ግደፍ። ፩፤ በዕንቅብ። ትነግዳለህ ፪፡፫፤ በፍየል። ፬፤ በበግ። ፭፤ በፈረስ በበቅሎና በአህያ። ፮፡፯ በዶሮ። ፰፤ በላምና በበሬ። ፱፤ በእህል በወርቅ በምድር።

				  47

			ሐሳበ ሰራቂ (ሌባ።)

	ስምህንና የሌባውንም ስም በ፱ ግደፍ። ፩፤ ከቤት ሰው ወስዶት ይገኛል። ፪፡፫፤ ከቤትህ ፈልግ ታገኘዋለህ። ፬፤ ሌባውን በምልክት ታገኘዋለህ። ፭፤ ከምትጠረጥረው ቤት አትሒድ ፀሐይ ሳትወጣ በደጅህ ይጥልልሃል። ፮፤ ብትፈልግ ታገኘዋለህ። ፯፤ አይገኝም አትድከም። ፰፤ ሀገር ለሀገር ሲዞር ታገኘዋለህ። ፱፤ የጐረቤት ሰው ይዞት በድንገት  ታገኘዋለህ።

				  48

		       ሐሳበ ሕሙም ወዕለት።

	ስምና የእናትን ስም ወርኁንና ወንጌላዊውን በ፯ ግደፍ።

	፩፤ ሲወጣ እሑድ ቀን ነው የተገኘው ከፈሳሽ ውሃ ፀሐይ ሞቅ ሲል ለከፈው። እስከ ፲፪ ቀን ድረስ ያስፈራዋል ከዚያ ካለፈ ይድናል በሽታው ሲጀምረው በሞላ አካላቱ ይበተናል እጁን እግሩን ወገቡን ይቈረጥመዋል በኋላ ግን ያስታውከዋል ነስር ውጋት ራስ ምታት ቁርጠት ያመዋል እግሩን ይሸመቅቀዋል ብርድ ብርድ ይለዋል በሽታው በሆኑ ይጸናበታል መድኃኒቱ ግን እንደ ኮከብ በግምባሩ ነጭ ያለበት ጥቁር በግ ከደሙ ይጠጣ ወይም ነጭ ዶሮ አርዶ ይጣል።

	፪፤ ሰኞ ዕለት ሌሊት ሲወጣ ወይም ውሃ ሲታጠብ ወይም ከበር አፍ  ለሽንት ማልዶ ሲወጣ ለከፈው በሽታው ረዥም ነው ራሱን ወገቡን እጁን እግሩን በሞላ አካላቱ ተሰራጭቶ እያድቀሰቀሰ እያለ ዘበ ያመዋል። በሽታው ውጋት ቁርጠት ነስር ደም ትውኪያ ተቅማጥ ይጸናበታል እስከ ፲፪ ወይም ፳ ቀን ድረስ ያስፈራዋል። የወጋው የውድማ ዛርነው ከቈየ ቁስል ይለዋል በልጅነቱ መልከፍትና ዓይነ ጥላ አለበት የስለት ገንዘብ አለውና ይክፈል መድኃኒቱ በኮከቡ ያለው ጽሕፈት ነው ቀይ ዶሮ አዙረህ አርደህ ጣልለት።

	፫፤ ማክሰኞ ቀን በደም ተወጋ ወይም ነጭ ነገር ይዞ ከአመድ ላይ ሁኖ ለከፈው። የወጋውም፤ ከዛር የተወለደ ድርካቡ የሚባል ጋኔን ነው። በሽታው ሲጀምረው እራሱን ወገቡን ልቡን ሆዱን ነው ተቅማጥ ትውኪት ንስር አለው ቈይቶ በሰውነቱ እበጥ ያመዋል ይጸናበታል እስከ ፲ ቀን ድረስ ያስፈራዋል። ወደ እግዚአብሔር ይጸልይ ለ፫ ቤተ ክርስቲያን ዕጣን ዘቢብ ይሳል ቀይ ያልተጠቃች ፍየል ይብላ ቀይ ዶሮም አርደህ ጣልለት።

	፬፤ ሮብ ቀን ከማዕድ ላይ ሲበላ ወይም ውሃ ሲታጠብ ተለከፈ ሴት ጋኔን ወጋችው ቡዳም አለበት ራሱን ወገቡን ሆዱን ልቡን ያመዋል ሰውነቱን ሁሉ ብርድ ብርድ ይለዋል በሙሉ ገላው እየወጋ ይቈረጥመዋል ተቅማጥ ነስር ትውኪያ አለው  ቆይቶ ሰውነቱ ሁሉ እያበጠ ያዝ ለቀቅ ያደርገዋል በመጀመሪያ እንደ ታመመ እስከ ፲፪ ቀን ድረስ ይጸናበታል ራሱን ያዞረዋል እንደ ቅጀት ያደርገዋል ብርቱ ውጋት ይሰማዋል ፩ ዓመት ከመንፈቅ ሲሆነው ይሞታል። መድኃኒቱ የሰይጣን ዶሮ ሥጋውንና ጠጕሯን ይታጠን ለዕለት ይሻለዋል ቀይ ዶሮ ቀይ በግ  ዳልቻ ፍየል ዳለቻ በግ ልበ ወርቅ ዶሮ ገብስማ ዶሮ ቡሃ በግ ያፍሥ በኮከቡ ያለውን ሁሉ መድኃኒት ቢያደርግ ይሰምርለታል።

	፭፤ ሓሙስ ቀን አባ መጋል የሚባል የመቃብር ጋኔን ራሱን በጭራ መቶት ለክፍቶታል በሕልሙም አስደንግጦታል ሓሙስ ወደ ማታ ነው የጀመረው ራሱን ጫንቃውን ልቡን ግራ ቀኝ ጐኑን ይወጋዋል እስከ ፲፪ ቀን ድረስ በጸና ይታመማል ይህን ከአለፈ ግን ሞት የለበትም። ራሱን እያዞረ ያቃጀዋል መድኃኒቱ በኮከቡ እንደ ተጻፈው ነጭ ዶሮ የቀይ ዳለቻ በግ  ይረድ ጥቁር ነጠላ ዶሮ አዙሮ አርዶ ይጣል።

	፮፤ ዓርብ ቀን ወደ ደጅ ሲወጣ ተለከፈ ከፈሳሽ ውሃ ወጥቶ ከአመድ ላይ ሁኖ አገኘው  በነጭ ነገር ነው የለከፈው የቡዳ ዘር አለበት ልቡን ይነሣዋል ቅጀት ይጸናበታል ራስ ምታትና ውጋት የሆድ ቁርጠት አለው በሞላ አከላቱ ይቈረጥመዋል ያደቀዋል ጥርሱን ያጋጨዋል ጥፍሩን ይመጠምጠዋል ነስር ተቅማጥ እባጭ ትውኪያ ይበረታበታል ከልጅነቱ ጀምሮ አብሮ አደግ በሽታ ነው አትድከም ይሞታል።

	፯፤ ቅዳሜ ቀን ያመድ ቀላይ ጋኔን ለከፈው  ጥላውን እንደ ደመና ጣለበት ደሙን ይመጠምጠዋል ራሱን ልቡን ግራ ቀኝ ጐኑን ያመዋል በሞላ ካላቱን ይቈረጥመዋል ቅጀት ውጋት ይጠጋበታል ትውኪያ ነስር ደም ይፈታበታል ሴት ዛር አለችበት  ከልጅነቱ ጀምሮ ዓይነ ጥላ አለበት  መድኃኒቱ በኮከቡ እንዳለው ነው። ነጭ ዶሮ በግ ዳለቻ ፍየል እረድለት ከየብልቱ ሰው ሳይቀምሰው ጠብሰህ ወደ ዱር ጣልለት። የሰው ጐሜ (ቂም) አለው  ይቅር ይበሉለት ስለትም አለበትና ይክፈለው።

				  49

			  ፬ ሓሳበ ሕሙም።

	ስምና የእናትም ስም በ፭ ግደፍ። ፩፤ በሠርክ በ፱ ሰዓት ጀመረው ይሳል ይጸልይ በጽኑ ይታመማል ደም ይከተለዋል እኩይ አሺሽ ነው። ፪፤ ቀን በ፫ ሰዓት አገኘው ቀትር ጀመረው። ፫፤ ጀምበር ሲጠልቅ  አገኘው ይድናል። ፬፤ በነግህ አገኘው ያሸሻል ወላዋይ ነው። ፭፤ በውድቅት አገኘው አይተርፍም በ፭ኛው ቀኑ ይሞታል።

		  ሐሳበ ፊደል ወፍካሬ ጠባያት።

	ሐሳበ ፊደል ማለት፤ የሰውን ስም መጀመሪያ በሚገኘው በ፩ዱ ፊደል ብቻ ባሕርዩና ጠባዩ ሊገኝና ሊታወቅ ይቻላል ማለት ነው።

	ሀ ፩፤ ብሂል፤ ሃይማኖት ጽኑዕ ሠናይ ለሰብእ ሐዋሪ ወፈላሲ ይከውን ዝብጠት ወተኃይዶ ይረክብ ነጋዲ ወሐያዲ ውእቱ ንጹሕ ነፍሱ ንዋዮ ኢይሁብ ለባዕድ ዘረከበ ለርእሱ ይሴሰይ የአስርዎ መኳንንት ወእምርሑቅ ይዴግንዎ በህየ ይትሐመም ይድኅን ወይረክብ ክብረ አቡሁ ኵሎ ንዋዮ ወእንሰሳሁ ወኵሉ ቤቱ ይከውን ሎቱ።

	ለ ፪፤ ብሂል፤ ለባዊ ውእቱ ኃይል ወጽኑዕ ወይረክብ ሢመተ ፱ተ ዓመተ ይሠየም ዘርሑቅ ወዘቅሩብ ወኵሉ ብሔረ ሰብእ ይሰግዱ ሎቱ ወይመጽኡ ኀቤሁ ጸላእቱ ወይቀንዮሙ እምድኅረ ሢመቱ የዓሥሥ (ይትዔገስ) ብዙኃ ጊዜ ወይነብር ፸ወ፱ተ ዓመተ ወድኅረ ይመውት በመቅሠፍት።

	ሐ ፫፤ ብሂል፤ ሐዋዝ ይከውን በንእሱ ሢመት ይረክብ ነገሩ ነቢብ ወማእምር ውእቱ የአስርዎ ወይወስድዎ ብሔረ ባዕድ በህየ ይነብር ፫ተ ዓመተ ወበ፮ቱ ዓመት ይትመየጥ ብሔሩ ወይሰመይ ወይነ ብር ላዕለ ምድረ አቡሁ ብዙኃ ክብረ ይረክብ በእዱ ትእምርት ሀሎ ቦቱ ብዙኃ ንዋየ ያጠሪ በትዕግልት በቤቱ እስከ ዓመት ኃዘን ይረክብ ፮ተ ጊዜ የኃዘን ወይመውእ ጸላእቱ ወእምድኅረዝ ፯ተ ዓመተ በፍሥሐ ይነብር ወድኅረ በተፊአ ደም መዊት ያፈርሆ።

	መ ፬፤ ብሂል፤ ማእምር ውእቱ ማእምረ ሠናየ ወይትኤዘዝ ለአዝማዲሁ በቤቱ ወበውሉዱ ቅድመ የኀዝን ወድኅረ ይትፌሣሕ ወይመውዖሙ ለጸላእቱ ምስለ ብእሲቱ ይትበአስ እምድኅረ ፴ ወ፰ ዓመት ያወስብ ቀይሕተ ብእሲተ ወምስሌሃ ብዙኃ ወርቀ ወንዋየ ያጠሪ በደጋማይ እግሩ ትእምርት ሀሎ ቦቱ ወጸጋማይ እዱ ጸኒን ይቈስል እምድኅረ ልህቀ ያፈቅር በሐውርተ ሠናይ መዋዕለ ይሬኢ አቡሁ በላዕሌሁ ይገብር መዓተ ኢይፈርሆ ለአቡሁ ወለአዝማዲሁኒ ደፋር ውእቱ ሢሳየ ኢየኃጥእ።

	ሠ ፭፤ ብሂል-፤ ሥርግው ብእሲ ውእቱ ሠናየ መዋዕለ ይረክብ ያፈቅር ትምህርት ቃለ እግዚአብሔር ይሤንዮ መዋዕሊሁ የአምር ጽኑዕ ውእቱ ነገሩ ወይረድኦ አምላኩ በኵሉ ተግባሩ ወይወርስ ምድረ አቡሁ ወአኀዊሁ። ድኅረ በብእሲቱ ወበቤቱ በውሉዱ ወበርእሱ ኃዘን ይረክቦ። ሀገር ባዕድ ይነብር ብሔረ ሊሉየ ፮ተ ዓመተ  ይጸንሕ በኀቤሁ ፍርሃት አምላኩ አልቦ ወይመውቱ ሎቱ ጸላእቱ ሕማመ ልብ ወሰዓል ሀሎ ቦቱ ዝ ሕማም ይጸንዕ በላዕሌሁ በተፊአ ደም መዊት ያፈርሆ።

	ረ ፮፤ ብሄል ረጋሚ ርቱዕ ልቡ ወግብሩ ሠናይ መፍቀሬ ሰብእ ወበዝ ይረክብ ስብሐተ ወሞገሰ በኀበ ኵሉ ሰብእ ሠሐቂ ይከውን በምግባሩ ያፈቅርዎ ሰብእ በብእሲቱ ወበውሉዱ የኀዝን ይብዕል  በእክል ድኅረ ያወስብ ኅሪተ ብእሲተ ወይወልድ በቍዐ ድምድማሁ ወፅሕሙ ብዙኅ ይከውን ማእምረ ወጠቢበ ወምእመነ ይከውን በኵሉ መዋዕሊሁ ያፈቅርዎ መኳንንት ኵሎ ንዋዮ ወጥሪቱ ወቤተ አቡሁ ይወርስ ብዙኃ ክብረ ወሞገሰ በቍዐ ይረክብ በፍሥሓ ወበሐሤት ይሤኒ መዋዕሊሁ።

	ሰ ፯፤ ብሂል፤ ስቡሕ ይከውን እምንእሱ ወጽኑዕ ልቡ ነገሩ በኀበ እግዚእ ርቱዐ ይከውን ማእምር ወጠቢብ የኃሥሥ ትምህርተ ርእሶ እደዊሁ ወእገሪሁ ሠናያት ብሔረ ባዕድ የሐውር ወእሙ ተኃዝን ቦቱ ወድኅረ ይገብእ ብሔሮ ዘላዕለ አኃዊሁ ይመውዕ ወይወርስ ምድረ አቡሁ ዓቢይ ሕማም ሀሎ ቦቱ እምድኅረ ደዌሁ ፴ ዓመተ ይነብር ወያወስብ ቀይሕተ ብእሲተ ይብዕል በንዋይ ወይትፌሣሕ ብዙኃ።

	ቀ ፰፤ ብሂል ቀዊም ሠናይ ይከውን ማእምረ ወጠቢበ ወልቡ ነዊሐ የሀሊ ባሕቱ መፍቀሬ ንዋይ ይከውን በእንተ ንዋይ ይትበአስ ምስለ አቡሁ ወአኃዊሁ የአስርዎ ብዙኃ ጊዜ ወእምድኅረዝ ይትፈታሕ ወይገብእ ሀገሮ ወይወርስ ክብረ አቡሁ ብእሲቱ ትነብር በሥቃይ ወሞቱኒ  በብካይ ወበገዓር ይከውን ወውሉዱኒ ህየንተ አቡሆሙ ይነብሩ በህየ ይትባዝኁ ይወልዱ ወይብዕሉ።

	በ ፱፤ ብሂል ባዕል ወልዑል ውእቱ ባዕድ ብሂል ሐዋሪ ወፈላሲ በኵሉ ሀገር ምእመን ወጠቢብ እምብሔረ ባዕድ ያወስብ ብእሲተ ኅሪተ ይወልድ ውሉደ አንስተ ወይነብር በህየ ትእምርት በየማኑ ሀሎ ያፈቅርዎ ኵሉ ሰብእ ወይነብር በጥበብ ወያጠሪ ብዙኃ ንዋየ ወ፪ተ ጊዜ ይጠፍእ ንዋዩ ወእም ድኅረዝ ይትመየጥ ኀበ ብእሲቱ ወይረክብ ብዙኃ ባቍዐ ወጥዒና ብሔረ ሰብእ ያፈቅር ወኵሎ ዘሐለየ ይሠምር ሎቱ በቃሉ ወበነገሩ ኵሉ ሰብእ ያፈቅርዎ ወይነውሕ መዋዕሉሁ በፍሥሐ  ወበሰላም ይምውት።

	ተ ፲፤ ብሂል፤ ተግሣፀ ያፈቅር በጥበብ ይነብር ቤተክርስቲያን የዓቅብ በቀዳሚነት ብእሲቱ የኃዝን ቀዲሙ ያጠፍእ ንዋዮ ወድኅረ ያወስብ ፪ተ ብእሲተ ወክልኤሆሙ ይከውኑ እኩያነ ወሐዋርያነ ይተምዕ ቦሙ ወኢይሰምዕዎ ብዙኃ የኀዝን ቦሙ ወድኅረ ይትፌሣሕ ንዋየ አቡሁ ያጠሪ በእደ ጥበብ ሢመተ ይረክብ እምሀገረ ባዕድ ይሴሰይ በእንተ ንዋዩ ይጸልእዎ ኵሎሙ ሰብአ ብሔር ወወእቱኒ በቃሉ ያደክሞሙ።

	ኀ ፳፤ ብሂል፤ ኃይል ውእቱ ይፈርኅዎ ኵሉ ሰብእ በጊዜ ኵናት ቃሉ ሠናይ ለሰሚዕ ወሶበ ይሬእይዎ ገጾ ያፈርህ ጥቀ ያፈቅርዎ ኵሉ ሕዝብ ወርቱዕ ይመስል ለአቡሁ ወለእሙ ባቍዐ ይከውን ወእሙሰ ተኃዝን ላዕሌሁ ወእግሩ ዕቅፍት ውእቱ ወእቅፍቱኒ ያበጽሖ እስከ ለሞት በውሉዱ የኃዝን በዕለተ ልደቱ ይገብእ ውስተ ምድረ አቡሁ ወያፈቅርዎ ሕዝብ በኵሉ መዋዕሊሁ ወይብልዎ ሠናየ ፶ ወ፰ አው ፸ ዓመት ይከውን መዋዕሊሁ።

	ነ ፴፤ ብሂል፤ ንጉሠ ይከውን ይብልዎ ሠናይ ብእሲ ወንጹሕ ምእመን ወማእምር ለባዊ ወጠቢብ ወይምህር ኵሎ ሰብአ የሐውር ብሔረ ባዕድ ወየኀዝኑ አቡሁ ወእሙ ወኵሎሙ አዝማዲሁ ውእቱኒ ይትፌሣሕ ጥቀ ወያጠሪ ብዙኃ ንዋየ ወበዘይነብር መካን ቦቱ ይሴንዮ በኵሉ መዋዕሊሁ ይረክብ ሠናየ በጾም በጸሎት ወበምጽዋት ይሠረይ ሎቱ ኃጢአቱ ንጽሕተ ወቅድስተ ትከውን ኵሉ ሰብእናሁ።

	አ ፵፤ ብሂል፤ እግዚእ ይከውን በቀዳሚ የኀዝን እስከ ይበጽሕ ለሐፂን ወድኅረ የዓብይዎ ወያከብርዎ ኵሎሙ ሰብእ ወይከውን ሥዩመ ላዕለ ኵሉ ሕዝብ ወይሰምይዎ ኵሎሙ ሰብአ ሀገር በሠናይ ወበክብር እሙን ወኄር  በኵሉ ምግባሩ ኢይለክፍ ምንተኒ ሰብእ በእኩይ ነገር ፍርሀተ እግዚአብሔር ሀለው በልቡ ወጸላእቱሰ ዘልፈ የሐምይዎ በነገረ ሐሰት ወእግዚአብሔር ኢየሐድጎ በእንተ ሠናይ ጽድቁ ወእምድኅረዝ አመ ወሰድዎ ኃያላን በመንፈቀ ዕለት በጽምአ ማይ መዊት ያፈርሆ ወለእመ ድኅነ እምዝ ፷ ወ፮ተ ዓመተ ይነብር።

	ከ፶፤ ብሂል ክቡር ብእሲ ይከውን ይትበሀል ሐማዪ ወዓማፂ ዘማዊ  ወሐሳዊ ቃሉኒ ወነገሩ ኢይጥዕም ለሰብእ ፮ተ አንስተ ያወስብ ፲ተ ወ፬ተ ይወልድ ወመንፈቆሙ የሀልቁ ወእለ ተርፉ ይበቍዑ ሎቱ ወየሐውር ኀበ ካልእ ሀገር ይረክብ ክብረ ቀሲሳን ወመኳንንት ወድኀረ ይፈቅድ የሐሊ ምንኵስና ወይትመየጥ ልቡ ኀበ እግዚአብሔር በሊሉይ ሀገር ይረክብ ክብረ ወይሬኢ ሠናየ ዕለተ ወይትፌሣሕ ሐራሲ ይከውን ጥቀ ይዘርእ አክለ ወይረክብ ፍሬ ብዙኅ።

	ወ ፷፤ ብሂል ወጣኒ ወፈጻሚ ጽኑዕ በቃሉ ኰናኒ ለኵሉ ይከውን እግዚአ ባሕቱ ድኅረ  እኩይ ይከውን ግብሩ በ፴ ዓመት መዊት  ያፈርሆ ወለእመ ድኅነ ያወስብ ብእሲተ ዘአልባቲ ሐፍረት እኪት ወፀሩ ይእቲ ወእምኔሃ ይወልድ ፯ተ። ልቡናሃ መኳንንተ ወመሳፍንተ ይሔሊ ትሜንኖ ሎበእሲሃ ወውእቱኒ ይረክብ ሢመተ ወይቀንዮሙ ለጸላእቱ ወእምድ ኅረዝ ያወስብ ብእሲተ መካነ ቀያሕ ወኅሪት ወይወልድ እምኔሃ ፬ተ ውሉደ ወይከውኑ ነሳትያነ ገጹ ወንዋዩ ርቱዐ ይከውን ወጸላእቱኒ ይወድቁ ታሕተ አገሪሁ ሕማመ ዓይን ያፈርሆ።

	ዐ ፸፤ ብሂል፤ ዓቢይ ወክቡር ያፈቅርዎ አቡሁ ወእሙ በኵሉ መዋእሊሁ ውሉደ ሠናየ ወብእሴ ርቱዐ ይትበሀል አመ ሖረ ውስተ ካልእ ብሔር በነገረ ብእሲተ የኃዝን ወየኃልቅ ንዋዮ ወአልቦ ካልእ ዘይበቍዖ አልቦ ዘይተርፍ እምኵናኑ ይጠፍእ ኵሉ የኃዘን በተሚዕ ይትሐመም ዓቢየ ሕማመ ለእመ ተርፈ ወሐይወ ያፈቅር ፀብአ ወቀስተ ወተቃትሎ ወእምድኅረዝ ይከውን ተዓጋሤ ወጠቢበ ዓቢየ ማእምረ ወመኰንነ ወያፈቅር ጸሊመ ወቀይሐ ወያወሥእ ጥዑመ ቃለ ወይከውን ምግባሩ ዘከመ ንእሱ ወያፈቅር ምድረ አቡሁ ወእሙ ወእምድኅረዝ ሐዊረ የሐድግ ወይሠየም ሢመተ ዓቢየ በርስዓኑ ወይሬኢ ሠናየ። ይከውን ዕድሜሁ ፷ ወ፭ተ ዓመተ።

	ዘ ፹፤ ብሂል፤ ይዜከር ወኢይረስዕ ይከውን ፍሡሐ መፍቀሬ ፍሥሓ ውእቱ ብዙኃን ሰብእ ይመጽኡ ኀቤሁ በትምህርቱ ወበጥበቡ ያፈቅርዎ ይሬኢ ድቀተ ጸላኢሁ ወአዝማዲሁ ኵሎሙ ያፈቅርዎ ወይ ሴስይዎ በእንተ አእምሮቱ ብዙኃ ንዋየ ይረክብ በኵሉ መዋዕሊሁ ሞገሰ ወጸጋ ይረክብ ኢየኃጥእ ምንተኒ ባሕቱ መፍቀሬ ንዋይ ወበየውሃቱ ቦቱ አርዌ ይብልዎ ጸላእቱ ኵሉ ሰብእ ያፈቅሮ በእንተ ጥበቡ ወጣዕመ ልሳኑ ወኢይሬኢ ኅልቀተ አዝማዲሁ በካልእ መካን ይሰምዕ ሞቶሙ ወይሠውዕ ሎሙ ለአዝማዲሁ ኀበ ዘኢይቴእይዎ።


	የ ፺፤ ብሂል፤ የዋህ ይከውን ይብልዎ ወይሬኢ ኵሎ ነገረ ኅቡአት በየውሃቱ ዘወልዶሙ ውሉዱ ይትለአኩ ለቤተ ክርስቲያን ወያፈቅርዎ ነገሥት ወመኳንንት ሥሙር ወሠናይ በኵሉ ዘርአ እክል ይከውኖ ሎቱ ወብዙኃ የኀዝን በእንተ ምግባር ለብእሲቱ ወይከውን ምስማዐ ጕርዔሁ የሐምም ወየሐብጥ ወያብጽሖ ለመዊት ወለእመ ድኅነ እምዝ ፴ ወ፯ተ ዓመተ ይነብር ወያወስብ ቀይሕተ ብእሲተ ወይወልድ እምኔሃ ብዙኃን ውሉደ ወእምዝ ይነብር በብዙኅ ፍሥሓ።

	ደ ፻፤ ብሂል፤ ድልው በኵሉ ሠናይ ራእዩ ቅድው ወርቱዕ ሰብእናሁ ቀይሕ ኅብሩ እገሪሁ ነዊሕ ወግሩም ነፍሱ ዓቢየ ውሉደ ይወልድ ወይትበአስዎ መኳንንት ወይከውን ለኵሉ ሰብእ ፀወነ ሠናየ ይወርስ ንዋየ አቡሁ ወአዝማዲሁ ወያወስብ ብእሲተ እኪተ ወያፈቅራ ጥቀ ወይመክሩ ላዕሌሁ ጸላእቱ ከመያኅጕልዎ እመ ድኅነ እምእደ ጸላእቱ ብዙኃ ዘመነ በፍሥሓ ወበሰላም ይነብር ወመዋዕለ ዘመኑ ፷ አው ፸ ዓመተ ይከውን።

	ገ ፪፻፤ ብሂል፤ ግሩም እስከ ይልኅቅ የዓጽብ ዓቢይ ምንዳቤ ይረክቦ እመ ድኅነ እምንዳቤሁ ርእሰ ይከውን ብዙኃ ጥሪተ ያጠሪ ይወርስ ቤተ አቡሁ ወንዋየ አዝማዲሁ ወያወስብ ፫ተ አንስተ ዘቀዳሚት እኪት ይእቲ ወዘቀዳሚት ትኄይሶ ብዙኃ ውሉደ ትውልድ ሎቱ ያፈቅር መናብረተ ፮ተ ዓመተ ይነብር በክብር ወበሞገስ ወኵሎሙ ጸላእቱ ይገብኡ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ በመዋዕሊሁ። ቅድመ በንእሱ ዓቢይ ዓባ ይረክቦ ወድኅረ ይብዕል እምድኅረ ልኅቀ ሠናይ ምኵናን ይረክብ በማእከላይ ዘመኑ እግዚአ ይከውን ባሕቱ እምድኅረዝ ይጼነስ የኃዝን ወይፈልስ እምብሔሩ ወኀበ ሀገሩ ኅዳጥ ሕማም ይረክቦ ወእምድኅረዝ ይትሌዓል ጥቀ ይነውሕ መዋዕሊሁ ወያፈቅሮ ሰብእ ወይሰምዕዎ ቃሎ ወሶበ ይሬእይዎ ገጾ ይፈርኅዎ ኵሉ ሰብእ ጽኑዕ ልቡ ወኄር በሰብእ የኀዝን ወይፈልስ ኀበ ካልእ ሀገር በህየ ይረክብ ጸጋ ወሞገሰ ወይረክቦ ዓቢይ ደዌ ዘያበጽሖ ለመዊት ወእምነዝ እመ ድኅነ ፵ ወ፯ተ ዓመተ ይነብር ወእምዝ የሐምም ለመዊት ወብእሲቱ ተኃዝን ቦቱ መኳንንት ይሞቅሕዎ ውእቱኒ ይትፌሣሕ ወይሬኢ ሠናየ መዋዕለ። በ፷ ወ፭ ዓመቱ በሰላም ይመውት።

	ጠ፫፻ ብሂል ጠቢብ ወጠዋይ ውእቱ ዘነገርዎ ኢይሰምዕ ትእምርት ሃሎ በእግሩ ትእዛዘ ኢያፈቅር ወኢይትኤዘዝ እምንእሱ ቃሉ ጥዑም ወሠናይ ዘሰአለ ኢየቃጥእ በኀበ ነገሥት ወመኳንንት ይረክብ ንዋየ በሕቱ ደዌ ቦቲ እመ ድኅነ ድኅረ ብዙኅ ጊዜሎቱ በረከት ወጥዒና ኢይጼነስ ወኢየኃዝን።

	ጰ ፬፻፤ ብሂል ፤ ጳዝዮን ዕንቍ ሠናይ ብእሲ ይብልዎ ተዓጋሢ በኵሉ ነገር ወልቡ ይሔሊ ብዙኃ የአምር ኵሎ ግብረ ዓለም ወይትበቋዕ በርእሱ ፵ ዘመነ ይነብር አቡሁ ወእሱ የኃዝኑ ቦቱ ይከውን ቀፍሊ በውሉዱ ፬ ይወልድ ፪ ይመውቱ ወየኃውሩ እምኔሁ ኵሉ ሰብዓ ቤቱ ወይፈልስ ብሔረ ባዕድ ማዕከለ ብዙኃን ይነብር ወይመውቱ ሰብአ ቤቱ በዝንቱ ነገር የኃዝን ባሕቱ ለርእሱ በጥዒና ይነብር እምድኅረዝ ዘይከውኖ እግዚአብሔር የአምር ነገሩ።

	ጸ ፭፻፤ ብሂል ጻድቅ ብእሲ ሠናይ ሰብእ እምን እሱ ኵሉ ሰብእ ያፈቅርዎ ላሕይ ወሠናይ ገጹ እግሩ የሓምም በ፴ ዓመቱ ወአቡሁ የኃዝን በእንቲአሁ ወአመ ሓየሶ ደዌሁ ብዙኃ መዋዕለ ይነብር ዓቢይ ጻድቅ ወየዋህ ይከውን በእዴሁ መዊት ያፈርሆ።

	ፀ ፮፻ ፤ ብሂል ፤ፅዱል ወብሩህ ወንጹሕ በሥጋሁ በአንተ ሠናይ ምግባሩ ያፈቅርዎ አቡሁ ወእሙ ወኵሎሙ አዝማዲሁ ብዙኃ ንዋየ ይረክብ ባሕቱ መኳንንት ይሞቅሕዎ ወይፈትሕዎ ወእምዝንቱ ነገር ያጠሪ ጥሪተ ብዙኃ ጸላእቱ ይበዝኁ ከመ ሣዕር ወኢይገብርዎ ምንተኒ ይገብኡ ታሕተ እገሪሁ ባሕቱ መፍቀሬ ንዋይ ይከውን ድኅረ ጸንሐ ፸ወ፰ ዓመት በሠናይ ክብር ማዕከለ ብዙኃን ይመውት።

	ፈ ፯፻፤ ብሂል፤ ፈካሬ ምሥጢራት ጥዑመ ቃል ወልሳን የዋህ ሰብእናሁ በእንተ የውሃቱ ያፈቅርዎ ኵሎኡ ሰብእ ወእዝማዲሁ ይትፌሥሑ ቦቱ እምድኅረ ልሕቅ ያጠሪ ብዙኃ ንዋየ በሢመት ቤተ ክርስቲያን የሃንጽ ወያስተጋብእ ሎሙ ኵሎ ነገር ለነገሥት ወለመኳንንት ኵሎሙ ቅሩባኒሁ ያፈቅርዎ ወዘርሑቅ የሓምይዎ ወእምድኅረዝ ያወስብ ብእሲተ ኅሪተ ወይወልድ ባቍዐ ዘይረብሖ በኵሉ ይበቍዓ ለነፍሱ በሠናይ ምግባሩ ይወርስ ርስተ አቡሁ ወአልቦ ዘይመውዖ በመዋዕሊሁ በልቡ ሕዳጥ ኃዘን ኢየኃጥእ ወኵሎ መዋዕለ ዘመኑ ፹ወ፰ ዓመት ውእቱ።

	ፐ ፰፻፤ ብሂል ፐፒረላይ ቀይሕ ለይ የዋህ ወንጹሕ ብእሲ ውእቱ ይኤድም ላህዩ ፀምሩ ሠናይ ወቆሙ ነዊሕ ካህነ ሠናየ ይከውን ወያስተምህር ለሕዝብ ያፈቅር ለአዝማዲሁ ወለኵሉ ሰብእ ሕማመ ዓይን ያፈርሖ በብእሲቱ ይትፌሣሕ ወበውሉዱ የኃዝን ይሜንንዎ ደቂቁ ኢይነዲ ወኢይብዕል ሕማመ ልብ ወሰዓል ቦቱ ያፈቅር ግብረ ጥበብ ብዙኅ እክል ይከውን ሎቱ በጊዜ ምንዳቤ ጠቢብ ወተዓጋሢ ውእቱ ወይከውን ዕድሜሁ ፰ ወ፮ ዓመተ በተፊአ ደም መዊት ያፈርሆ።

				  50

			 ፪ኛ ሓሳበ ፍኖት።

ስም ወእም ወንጌላዊ ወርኅ ዕለት በ፲፪ ግደፍ። 

	፩፤ ለእመ ወዳእከ በሌሊት ሠናይ ሕልመ ትሬኢ በሓመር ፈረስ የተቀመጠ ዓይነ ጐረጥ ሰው ታገኛለህ ሙሽራ ታገኛለህ ነገርህ ይቀናሃል። ፪፤ መንገድ የሚሄዱ ሰዎች ታገኛለህ ጉሽ ጠላ ትጠጣለህ ነገርህ ይቀናሃል ምልክቱ በመንገድህ የተጣላ ሰው ታገኛለህና ታስታርቃለህ። ፫፤ ኢትሑር መንገደ እኩይ ውእቱ ገንዘብህ ይጠፋብሃል ከሰው ትጣለለህ ወደዘመቻ የሄድህ እንደሆነ ትወጋለህ (ትቆስላለህ) ባለንጀራህ ይሞታል ብትገድልም ምርኮ ያገኝሃል ተጠበቅ ብትቀር ይሻልሃል። ፬፤ በህልም ሢሣይ ታያለህ በመንገድህ እልልታ ጭፈራ ትሰማለህ ከውድማ እሣት ታያለህ ዜና ሞት ትሰማለህ ሰው ይጣላና ትገላግላለህ ከዘመቻ ከብት ታገኛለህ የምትወደውንም ሰው ታገኛለህ ነገርህ ይቀናሃል። ፭፤ ከዘር ውላጅና ከባለጋራህ ጋር በሕልም ትከራከራለህ ወደ አደባባይ ብትወጣም ነገርህ አይቀናህም በሁሉም ዘንድ ፍቅር ይጐድልብሃል አይቀናህም። ወደዘመቻም ብትሔድ ሳይቀናህ ትመለሳለህ ምልክቱንም ባለንጀራህ የሰው ከብት ሰርቆ ሲነዳ ትጣላለህ አውሬ ያስደንግጥሃል ካደርክበት ቤት ጥል ትሰማለህ። ፮፤ ከቤትህ ስትነሣ ጭቅጭቅ ይነሣብሃል መንገድህን በኃዘን ትጀምራለህ ወደዘመቻ ብትሔድ የሰው ከብት አታቀላቅል ካንተ ጋር ያለ ሰው ይወድቅብሃል በሽተኛ ይዘህ ትመለሳሰህ በዘመትህበትም ቦታ አይቀናህም መቅረት ይሻልሃል ከመንገድ ስትደርስ ታላቅ ወሬ ትሰማለህ። ፯፤ በሕልምህ ስትመገብና ደስ ሲልህ ታድራለህ ያየኸው ሕልም ገሚሱ ይጠፋብሃል ከመንገድ ስትደርስ ታላቅ ወሬ ትሰማለህ ምልክቱ እራቁቱን የሆነ እብድ ታገኛለህ የሴትም ይሁን የወንድ ለቅሶ ትሰማለህ። ፰ ሰናይ ቅቤ የተቀባ ሎቴ ወይም ሠሪቴ የሻጠ ወይም እንደጊዜው ያጌጠ ሰው ታገኛለህ ፍሥሓ ነው። ፱፡ ፲፡፲፩፤ ከምታድርበት አጠገብ የብር መደብር አለ ኃዘነተኛ ከል የለበሰ ታገኛለህ ወደ ዘመቻ ወደ ዘመቻ ወደ ጉዳይህም ብትሄድ ይቀናሃል ወኵሉ ፍሥሓ። ፲፪፤ በነግህ ተነሣ አብሮህ የሚሄድ ሰው ታሞ ይመለሳል ጥቂት ገንዘብ ወድቆ ታገኛለህ ዝናም ይመታሃል ንግድም ብትሄድ ይቀናሃል ፍሥሓ በኩሉ።

		
				  51

	      ሓሳበ ክዋኔ ኵሉ ነገር፤ በ፲፱ ግደፍ።

	፩፤ ፍጡነ ጥፍኣት። ፪፤ ነቢብ ወዓመፃ። ፫፤ ደዌ ወትንሣኤ። ፬፤ ሕማም ወትካዜ። ፭፤ ሕማመ ሥራይ። ፮፤ ደዌ ልብ።  ፯፤ በዘመከረ ይጠፍእ። ፰፤ ብዕል ወፍሥሓ። ፱፤ ኃዘን ወገዓር። ፲፤ ገዓር በሕሊና ፲፩፤ ስሕተት ወጌጋይ። ፲፪፤ ደዌ ዓይን ንዋየ ባዕድ ደረክብ። ፲፫፤ ስሕተት ወጌጋይ ትረክብ ተሃየይ እምኵሉ። ፲፬፤ በንዋየ ባዕድ ይከብር ደም ያፈርሖ። ፲፭፤ ከዒወ ደም። ፲፮፤ ጽጋብ ወፍሥሓ። ፲፯፤ ድንጋፄ በሞት። ፲፰፤ በኵሉ ነገር ድንጋፄ። ፲፱፤ በእንግዳ ትቴክዝ።

				  52

			 ፫ኛ ሓሳበ ሕሙመ።

	ስም ወስመ እም በ፲፫ ግደፍ። ፩፤ ይትረኃው መቃብሩ እስከ ሳብዕ። ፪፤ ኀበ ዓቃቤ ሥራይ ይሑር የሕዩ ሥራየ አንስት ሀሎ በከርሡ በ፱ ወርኅ ይመውት። ፫፡፬፤ ብዙኅ የሐምም የሐዩ። ፭፤ ወላጅ ጋኔን ይጻረሮ ጥምቀት ወመፍትሔ። ፮፤ ከማሁ ከርቤ ተዓጠን የሐዩ።፯፤ ሥራየ አንስት ሀሎ ብሔረ ባዕድ፤ ኢይሑር እምነ ቤቱ በሌሊት አውጽእዎ ይመውት። ፰ ሥራይ ይፈርሆ ሆሣዕና ይከማሁ። ፲፩፤ ሰአል ወጸሊ ኅበ እግዚአብሔር ዓቢይ ኃዘን። ፲፪፡፲፫፤ ጽኑዕ ነገር ሀሎ ተዓቀብ እምዓመት እስከ ዓመት በበወርኁ ግበር ጭዳ።

				  53

			    ጌራ መዊእ።

	ስላም ለዝክረ ስምከ ትግምርተ አናብስት ዘቦ። ወለመዓትከ ዓዲ ንጥረ መባርቅት ዘኢይትሔዘቦ። ጌራ መዊእ ኃያል ለክብረ መንግሥት ዘይትዓቀቦ። ከዐው በላዕሌሆሙ ፈለገ እሳት በገቦ። ለአፅራረ ንጉሥ ዘበሰይፍ አንጠብጥቦ። ሰላም ለስእርተ ርእስከ ነበልባለ እሳት አምሳሉ። ወኅብረ መብረቅ መፍርህ ዘያበርህ ሥነ ፀዳሉ። ጌራ መዊሕ ዕሳት ለእግዚአብሔር ሠርጉ አክሊሉ። ክልኦሙ ለአፅራርየ ለሰይፍከ በነበልባሉ። ወኢታዕርፎሙ ውስተ ምድር ኢይብቍሉ። ሰላም ለርእስከ ሰርፈ ነበልባል ዘዓገቶ። ወለገጽከ መብረቅ መገሥጸ ፀር ከንቶ።  ጌራ መዊእ ኵለሄ ለእግዚአብሔር ዘተአኵቶ። ሰይፍከ ነበልባላዊ እንዘ ይሬኢ እሳቶ። ፈነዎ ለነጉሥ ይቅትል ጸላእቶ። ሰላም ለቀራንብቲከ ትእይንተ ንጉሥ ዘየዓቅባ። ወለአዕይንቲከ ሰላም ምስለ አፈጽባሕ የበባ። ጌራ መዊእ መብረቅ ለእሳተ ሕይወት ሀንባባ። ደምስሶሙ ለአፅራርየ ለእመትከ በላህባ። በሓፀ መላእክት ተቀሥፉ ለኦሪት ሕዝባ። ሰላም ለአእዛኒከ እለ ይሰምዓ ትእዛዞ። ለእሳተ ሰማይ ጊዜ ተሓውዞ። ጌራ መዊእ ናዛዚ ለሕዝቅያስ ዘትናዝዞ። በኵናትከ ነበልባላዊ ለገበዋቲሁ ርግዞ። ወለፀረ ዓመፃ በእሳት ግንዞ። ሰላም ለመላትሒከ እለ ፄነዋ መዓተ። ለረዲአምንዱብ ሕዝቅያስ ጊዜ ትመልሕ አስይፍተ። ጌራ መዊእ ገሥፅ እለ ከዓው እሳተ። አስጥሞሙ በባሕረ እሳት ለእመ ተንሥኡ ግብተ። ሓራ ፀረ ንጉሥ ኃይል ለይኩን መሬተ። ሰላም ለአፅናፊከ ምዑዘ ፄና እምርሑቅ። ወለከናፍሪከ ዘነበበ ምሥጢረ መለኮት ረቂቅ። ጌራ መዊእ በረድ ወጌራ መዊእ መብረቅ።  ምላሕ እግዚኦ ሰይፈ መውእ ምውቅ። ለዕለ ፀረ ንጉሥ በማዕከሉ ይደቅ። ሰላም ለአፉከ አፈ መንፈስ ቅዱስ ዘጥዕሞ። በሓፀ ረድኤት እሳት በትዕግሥት ወበአርምሞ። ጌራ መዊእ ምላሕ ሰይፈከ ጊዜ ተሓትሞ። ሰናክሬም ዓላዊ ውስተ ባሕረ መቅሠፍት ተሰጥሞ። ሓፀ መዓትከ ፈኑ ላዕለ ፀር ከመ ይክዓው ደሞ። ሰላም ለአስናኪከ እለ ይሥሕቃ በፍሥሓ። ወለልሳንከ ርቱዕ ለግፉዓነ ሞት ዘይፈትሓ። ጌራ መዊእ ሚጢኒ መንገለ ሀሎ ፍሥሓ። ገሥዖሙ ለአፅራ ርየ በእሳተ መዓት አሜሃ። ከመ ተሓትም ምድር ወታብቁ አፉሀ። ሰላም ለቃልከ ንባበ መለኮት ነዳዲ። ዘነፍሐ እሳተ በእስትንፋስከ ዓዲ። ጌራ መዊዕ ሌሊተ ቅድመ ፈጣሪ ሳጋዲ። ምሕረትከ በላዕሌየ እግዚኦ ኢታጐንዲ። ከመ የሓቅፎ ለወልዱ ወላዲ። ሰላም ለጕርዔከ ጕርዔ ነበልባል ወፍሕም። ለክሣድከ ሥርግው በባዝግና መለኮት ኤዶም። ጌራ መዊእ መግረሪ ወጌራ መዊእ መስጥም። ምላሕ ሰይፈ መዓትከ ከመ ፀረ ንጉሥ ትልጉም። ትርድአኒ ነዓ በነዋሕ ዓም። ሰላም ለመትከፍትከ ፀዋሬ መለኮት መዋኢ ወለአክናፊከ አርእስተ ፀር ወጸላኢ። ጌራ መዊእ የዋህ ለገፋዓነ ፈረስ ረዳኢ። ቅስፎሙ ለዕድዋንየ እንዘ ግፉዓነ ትሬኢ። ቅድመ ፀረ ንጉሥ ኃያል ይትኃፈር ገፋዒ። ሰላም ለዘባንከ መብረቀ እሳት ግልባቤሁ። ወለእንግድአከ ዘፆረ እሳተ መለኮት ዲቤሁ። ጌራ መዊእ ቅውም ለእግዚአብሔር ቅድሜሁ። ቅስፎሙ ለዕድዋን ሶበ ወውዑ ወከልሑ። እንዘ ሰይፈ እሳት ለከ አእዳው ይምልሑ። ሰላም ለሕፅንከ ሐፅነ መንፈስ ቅዱስ ዘተባየጾ። ወለአእዳዊከ ዘመልሓ ሰይፈ መሓፒል ለተጋይጾ። ጌራ መዊእ መምሕር ለመልአከ ሞት ዘትጌሥጾ አረሚ ዕድውየ ለዘመድ ዐመጾ። ሰላም ለመዛርኢከ ከመ ቀስተ ብርት እለ ኃየላ። ወለኵርናዕከ ክቡድ ለቀትለ አፅራር ተኵላ። ጌራ መዊእ እሳት ለሓመልማለ ኖኅ ዘትኬልላ። ፈኑ ሊተ እንግዚኦ ሰይፈ ነበልባል በኵላ። እስከ አመ ይመጽእ ለሰብእ ለኦሪት ቃላ። ሰላም ለእመትከ መሓፒለ እሳት ሙጻኡ። ወለእራኅከ ዓዲ ምስለ ሰይፈ እሳት ካልኡ። ጌራ መዊእ እሙር ለሊቀ መላእክት ሳብዑ። አሕዛበ ምድር ሶበ ላዕሌየ ተንሥኡ። ፈኑ ላዕሌሆሙ ሰይፈ ሞት ይብልዑ። ሰላም ለአፃብዒከ እለ ተረሰዩ ነበልባለ። ወለአጽፋረ እዴከ ልሁያት በክንፈ መባርቅርት ዘአጥለለ። ጌራ መዊእ በነሥኤ ሠርጎ አዕዳው ኃይለ። ሀቦሙ ወክልኦሙ ለአፅራረ ዚአየ ቀትለ። አው ሊተ ለዕድዋን በገንጢኖስ አንሓለ። ሰላም ለገቦከ ለፌ ወለፌ መሓፒሉ። ወለከርሥከ ዓዲ ዘፈልፈለ እሳተ ፈልፈሉ። ጌራ መዊዕ እሳት ዘቅድመ አምላክ ትሄሉ። ብከ ዘይትዌከሉ በነገረ ትፍሥሕት የሃሉ። ወአፅራረ ንጉሥ ይደምሰሱ ወመሬተ ይምሰሉ። ሰላም ለልብከ እሳተ መለኮት ምክሩ። ወለሕሊናከ ርቱዕ ሓልዮ ሠናያት በውስተ ዝክሩ። ጌራ  መዊእ ቀዋሚ ለእግዚአብሔር ንጉሥ መንበሩ።ይትኃፈሩ ወይኅሠሩ ሠራዊተ ቤልሆር ፀሩ። አክናፈ ነድ ሥልጣኑሙ ዝሩ። ሰላም ለሕንብርትከ ሕንብርተ እሳት ገሣፂ። ወለሓቌከ ቅኑት ሰይፈ ነበልባል መያፂ። ጌራ መዊእ ነፋስ ለረድኤተ ሰብእ ረዋጺ። አኮኑ አንተ በረድኤተ ንጉሥ ሓዋጺ። በሰይፈ እሳት ግሩም ይትኃፈር ዓማፂ። ሰላም ለአቍያጺከ አዕማደ ወርቅ ወጰንደጢን ወለአብራኪከ ሰጊደ እለ አውተራ  በይምን። ጌራ መዊእ መምሕር ቀናተ ነበልባል ዘቀርሜሎን። ስድዶሙ ለአፅራርየ እለ ውስጠ ኵሉ መካን። በሰይፈ  እሳት በሊሕ ለዘፋርስ ወሜዶን። ሰላም ለአእጋሪከ ዘጸፍጸፈ እሳት ምቅዋሙ። ወለሰኳንዊከ መብረቅ ዘኅብረ  ነበልባል መቅድሙ። ጌራ መዊእ ገሥጽ ትእይንተ ንጉሥ ኵሎሙ። ከዓው እግዚኦ ፈለገ እሳት በዓቅሙ። ላዕለ ዕድዋንየ በእሳት ይሕምሙ። ሰላም ለመከየድከ ዘተረሰየ ስብሓተ። ወለአፃብዒከ ርሱያት በዓጽቀ ነበልባል ዘተአኵተ። ጌራ መዊእ  ገሣፂ ዘበኃይለ መንፈስ ግብተ። አስተኃፍር ጸላእትየ አኮኑ ይኩኑ መሬተ። እስመ ሊቀ ካህናት ንጹሕ ወጻድቅ አንተ። ሰላም ለአጽፋር እግርካ እለ ተገልፋ ከመ መብረቅ። ወለቆምከ አዳም ዘኅብረ ነበልባል ምውቅ። ጌራ መዊእ የዋህ ሓዋጼ ጻድቃን አዕፁቅ። ኃይለ ትንሣኤ ፀር አመ ተሰምዓ በጽድቅ። ከመ ትዝርዎሙ ነዓ ለአፅራር ደቂቅ። ሰላም ለመልክዕከ እመልክዓ መልአክ ክቡር። ዘይሤኒ ኅብሩ ከመ ዕንቈ ጳዝንዮ ጶዴር። ጌራ መዊእ ኃያል ወመግረሬ ፀር። ዝርዎሙ ለአፅራርየ መንገለ ቀልቀል ወባሕር። ወከመ ነፋስ ይዘረው በኃሣር። ኦአምላከ ጌራ መዊዕ ዕቀበኒ እመከራ ሥጋ ወነፍስ ለገ።  


	ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ወውእቱ ቃል ቃለ እግዚአብሔ ኃያል ስፍያድ ፩ አብ ቅዱስ አድናኤል ቀዳሚሁ ውእቱ ወውእቱ ቃል ቃለ እግዚአብሔር ሕያው ናምሩድ ፩ ወልድ ቅዱስ ዐማኑኤል ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ወውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ጽኑዕ ሱሐል ሱሐል ፩ ውእቱ መንፈስ ቅዱስ ጰራቅሎጦስ ሙራኤል በዝ ስምከ ወበኃይለ ዝንቱ ጽምረተ ሥላሴ በከመ ወሃብኮሙ ሥልጣነ ለእለ የአምኑ ብከ በከመ አስተጻመርኮሙ ለአብርሃም ወለሣራ ወለኵሎሙ ሰብእ ፍቁራኒከ በዝ ስምከ መንፈስ ቅዱስ ወበኃይለ መስቀልከ ሆሣዕና ዓለም ክርስቶስ ሀበኒ ሞገሰ ወሥልጣነ በኀበ ኵሊ ሰብእ አስተፋቅረኒ ወአስተጻምረኒ ምስለ ኵሎሙ ሰብእ ከመ የሀቡኒ ንዋየ ወኵሉ መፍቀደ ልብየ ወይስግዱ ታሕተ እገርየ ሊተ ለገብርከ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ብርሃናኤል አጉዳ አግፍላላኤል ዘንተ አስማተ ዘወሀቦሙ እግዚአብሔር ለአናንያ ወአዛርያ ወሚሳኤል እንዘ ይትናገሮሙ ሚካኤል ቀዊሞ ማእከለ  እቶነ እሳት ወአማዕተበ በትሮ ኀበ ፫ቲሆሙ ዘንተ አስማተ ዘ፴ወ፱፻፲ወ፱ ወሶበ ይትናገር ሚካኤል ዘንተ አስማተ ወ፫ ደቂቅ በውስተ እቶን ቈረ ወኮነ ጠለ ወዓውሎ። ነፀረ ወርእየ ናብከደነፆር ንጉሥ ወይቤ ፫ተ እደወ ፈነውነ ወወደይነ ማዕከለ እሳት ዘይነድድ ፫ተ ዕለተ ወ፫ ለያልየ ወርኢኩ ፬ተ እንደወ ወራብዖሙሰ ወልደ እግዚአብሔር ይመስል ወምስለዝ ኮነ ትንቢት አመ ይትወለድ ክርስቶስ እግዚእነወጸሐፉ ጠቢባን ዘንተ አስማተ አእሚሮሙ ከመ ይድኃኑ እምንዳድ ወእምነቀጥቃጥ ለእመ ተጠምቁ በማይይድኅኑ በዝንቱ አስማተ እግዚአብሔር ለእመ ጸሐፍከ ኀበ ጽላተ ብርት ወትሰቅሎ ኀበ ዓምደ ቤትከ እመብረቅ ወእሳት ወሶበ ውዕየ እሳት ትነሥእ ዘንተ ወታነብብ ላዕለ አንቆቅሖ ወትቀብዖ ወተሀዩ በስመ እግዚእነ አሜን።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ፩ አምላክ አልፋወዖ ፫ አልፋ ድልጣ ወቤጣ ወበቃለ የውጣ አመዛርጣ ፫ ድቡጣ ኪርያላይሶን እብኖዲ ታኦስ አዝዮስ ኪራያላይሶን እብኖዲ ታኦስ አዝዮስ ማስያስ አኽያ ሸራኽያ ኤልሻዳይ ጸበኦት ዐማኑኤል ኦእግዚ እየ አየሱስ ክርስቶስ ወልደ እግዚአብሔር ሕያው ወወልደ ማርያም ሥግው ዐማኑኤል አምላኪየ ንጉሠ ስብሐት ወሀቤ ኵሎን ንዋያት እስመ ሔር አንት ወመፍቀሬ ሰብእ ወኵሉ ይትከሐለከ በዝ ቃለ መለኮትከ ተማኅፀንኩ ከመ ተሀበኒ ብዕለ ወሞገሰ ክበ ወሥልጣነ ጸጋ ዘኢይማስን በኅበ ኵሉ በከመ ተሰቀልከ ማዕከለ ፪ ፈያት ወከዓውከ ደመ ክቡረ ዲበ ዕፀ መስቀል ቅዱስ ከመ ይኩነነ ለነ መብልዐ ጽድቅ ወስቴ ሕይወት ዘበአማን አንተ ውእቱ  ቃለ እግዚአብሔር ኃያል አዶናይ ጸባዖት በከመ ነሥኡከ ወሰለቡከ አልባሲከ ወአልበሱከ ከለሜዳ ዘለይ ወተካፈሉ ለእርሶሙ ጸላእትከ አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ዘትመልዕ ለኵሉ አኽያ ሸራ ኽያ በራኽያ እስእለከ እግዚኦ አምላኪየ ከመ ተሀበኒ ተምኔትየ ኵሎ አሚረ ወአዝዞሙ ለኵሎሙ እድ ወአንስት ከመ የሀቡኒ ንዋዮሙ ወይፍትሑ እደዊሆሙ በፍቅረ ዚአየ አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ወግሩም ሢሳየ ነዳያን ወተስፋ ቅቡጻን። ዐማኑኤል አምላኪየ በከመ ሰሀቡከ በሓብል አይሁድ ዓማፅያን ወተጸፋዕከ አንተ በፍቅረ ሰብእ ኦ ዘሖርከ በዝ ኵሉ ወበኃይለ አስማቲከ ተማኅፀንኩ ከማሁ ስቅል ወከዓው ልቦሙ ለኵሎሙ ሰብአ ሃገር ወትእይንት በፍቅረ ዚአየ በኃይለ ዝንቱ አስማቲከ ንሣእ ወክፍል ልቦሙ በፍቅረ ዚአየ ለኵሎሙ እድ ወአንስት ወስልብ ልቦሙ ወፅፋዕ እዝኖሙ በፍቅረ ዚአየ ለኵሎሙ እድ ወአንስት ከመ የሀቡኒ ንዋየሙ በዛቲ ዕለት። አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ወማኅየዊኦ ክርስቶስ ዐማኑኤል አምላኪየ ወአምላክ ኵሉ ፍጥረት በከመ አድለቅለቀት ምድር ወተሀውከት ኢየሩሳሌም ጸልመ ፀሐይ ወወርኅ ደመ ኮነ በጊዜ ሞትከ ወእምብዝኃ መንግሥትከ በዝንቱ ኵሉ ሕማማተ መስቀልከ እግዚአብሔር አምላኪየ ተማኅጸንኩ ብከ። ከማሁ ድፍን ወአጽልም አዕንይተ ልቦሙ በፍቅረ ዚአየ ወአሙት ኵለንታሆሙ በጣዕመ ነገርየ በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ እግዚአብሔር አድለቅልቅ ወአስተሐውክ ልቦሙ ተሐውክ ወአስተሐምም ሕሊና ሥጋሆኡ በፍቅረ ዚአየ ለኵሎሙ ሰብእ ወአንስት። ፍቅር ሰሐቦ ለወልድ ኃያል እመንበሩ ወአብጽሖ እስከ ለሞት ፅፅዱት ወብርህት እንተ ትትመረጐዝ በወልድ እኁሃ እምኀበ ኮል አንሣእኩከ በህየ ሐመት ብከ ወላዲትከ አንብረኒ ከመ ኅልቀት ውስተ ልብከ ወከመ ማዕተብ በመዝራዕትከ እስመ ፍቅር ከመ ሞት ጽንዕት ወድርክት ከመ ሲኦል ቅንአት ክነፊሃ ክንፈ እሳት ላህባ ማይ ብዙኀ ኢይክል አጥፍኦታ ለፍቅር ወአፍላግኒ ኢያንቀለቅልዋ እመ ወሀበ ብእሲ ኵሎ ንብረቶ ለፍቅር ከማሁ ሀበኒ ሞገሰ ወሥልጣነ በኀበ ኵሉ ትውልደ ዕጓለ እመሕያው ወአስተፋቅረኒ ምስለ ኵሉ ደቂቀ አዳም ከመ የሀቡኒ ንዋየ ወኵሎ መፍቅደ ልብየ ወይስግዱ በብረኪሆሙ ታሕተ እገርየ ኵሎሙ ሰብእ ሊተ ለገብርከ።

				  54

		 ጸሎተ መስተፋቅር ወመግረሬ ፀር

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ነገረ መስተራትዕ ዘወሀቦ እግዚአብሔር ለዮሐንስ ፍቁሩ ወይቤሎ፤ ቱላንዳ ፈኑ ሊተ መላእክተ እግዚአብሔር ከመ ይኩኑ ምስሌየ መዓልተ ወሌሊተ በየማንየ ወበጸጋምየ በቅድሜየ ወበድኅሬየ  አስተፋቅረኒ ምስለ እለ ይትበአሱኒ ሊተ ለገብርከ ወርእየ እግዚአብሔር ፈጣሪየ ወነጸረ ወይቤላ ሑሪ ወተፋቀሪ ምስለ ኵሎሙ ፍቁራንየ ሥዩማን መላእክትየ ወምስለ አዳም ገብርየ ወምስለ ኵሎሙ ዘርዐ እስራኤል ትውጽእ ቅድስት ድንግል ማርያም እንተ ማኅደርየ ርእያ ከማሃ ረስየኒ ማኅደረ መንፈስ ቅዱስ ሊተ ለገብርከ...... አብ በራፎን መንጦላዕተ ምሥጢርከ ወምስለ ሥዩማን መላእቲከ አስተፋቅረኒ ምስለ እለ ይትበአሱኒ ሊተ ለገብርከ ........ በከመ አስተፋቅርካ ለማርያም እምከ ከማሁ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ ....... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለ፳ ወ፱ ካህናተ ሰማይ ከማሆኑ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቅርኮሙ ለ፬ እንስሳ ከማሁ አስተፋቅረኒ ለተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለሚካኤል ወገብርኤል ሊቃነ መላእክቲከ ከማሆኑ አስተፋቅረኒ ምስለ እለ ይትበአሱኒ ሊተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለ፲ ወ፪ ሐዋርያት ከማሆኑ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ ...... በከመ አስተፋቀርኩሙ ለ፸ ወ፪ አርድእተ ከማሆሙ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከከ....... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለካህናት ወለዲያቆናት ከማሆሙ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ....... በነጐድጓድኤል፤ በነጐድጓድኤል። በነጐድጓድኤል፤ ስምከ ሀበኒ ክብረ ወሞገሰ ምስለ ነገሥት ወመኳንንት ሕዝብ ወአሕዛብ ምስለ አግብርት ወአእማት ምስለ ደቂቅ ወሕፃናት አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብረከ...... በከመ አስተፋቀርኮሙ ለ፳ ወ፪ ፻፻ መላእክት እለ ይቀውሙ ውስተ ዓውደ መንበሩ እንዘ ይብሉ ቅዱስ፤ቅዱስ፤ቅዱስ፤ እግዚአብሔር ጸባዖት ፍጹም ምሉእ ሰማያተ ወምድረ ቅድሳተ ስብሐቲከ ለቢሶሙ ልብሰ እሳት ተገልቢቦሙ በንጥረ መባርቅት ከማሁ አልብሰኒ ሞገሰ ሊተ ለገብርከ.........ቅሰራም፤ ቅሰራም፤ ቅሰራም፤ በኮሬብ፤በኮሬብ፤በኮሬብ፤ በኮከበ፤ ምሥራቅ በኮከበ ምዕራብ በኮከበ ሰሜን፤ በኮከበ ደቡብ፤ ድርማ ድርማ፤ድርማ፤ ወበስምከ አብድኅሰ አዮጊ ወበስመ መልአክ መልአክኤል፤መልአክኤል፤ መልአክኤል መሐካኤል መሐካኤል ፤ አዲራእል፤ ከዲራኤል፤ ድንቃስ አንቅሕ ልቡናሁ ወአእምሮ ሕሊናሁ ለገብርከ.......ወድፍኖሙ ለኵሎሙ ፀርየ ወፀላእ ትየ ሊተ ለገብርከ.......ተማኅፀንኩ፤ በአስማተ ደርያም በቶሳቲቱ ተተተተደቡ ዕቀብ ነፍስየ ወሥጋየ ኦእግዚእየ ኢየሱስ ክርስቶስ ዘዐጾከ ቀላያተ ወሐተ ምከ ግሩመ። ከማሁ ኅትም አፋሆሙ ወዕፁ ጕርዔሆሙ ወአውግዞሙ በውግዘተ ጴጥሮስ ወጳውሎስ አርእስተ ሐዋርያት በኅቡዕ ስሙ ለእግዚአብሔር በ፭፻፼ ሰና ስለ እሳት ፭፻፼ ሰጐንፕረ እሳት ፭፻፼መሐፒለ እሳት ፭፻፼ መኵርበ እሳት እስር ልሳኖሙ ወዕጹ ጕርዔሆሙ ወኅትም አፋሆሙ ለፀርየ ወለፀላእትየ አድኅን ርእስየ ሊተ ለገብርከ.....ተማኅፀንኩ በበትረ ሢመቱ  ለሚካኤል ሊቀ መላእክት ወበገብርኤልዜናዌ ትፍሥት ተማኅፀንኩ በደብረ ጽዮን ጽርሐ መንግሥቱ ወበከመ አፍቀርኮመ ለሚካኤል ወገብርኤል ሊቃነ መላእክቲከ ከማሆሙ አክብረኒ ወአልፅለኒ በቅድሜከ ወበቅድመ ውሉደ አዳም ወሔዋን ሊተ ለገብርከ......ተማኅፀንኩ በቅድመ መንበሩ ለእግዚአብሔር ፈጣሬ ሰማያት ወምድር ወበኅቡዕ ስሙ ለእግዚአብሔር ዘኢይትነገር ወዘኢይትዓወቅ ወዘኢይትከሠት ተማኅፀንኩ አልዑድ ድብድድብ ዘተፅነ በላዕለ ነፋሳት ወመባርቅት በ፪፻፼   ድንጓፄል እለዕነ ፷ የአቅብዎ መላእክት ዘእሳት ተማኅፀንኩ በኪሩቤል መንበሩ የልሁድ ምድባሁ መተማኅፀንኩ አነ ገብርከ......አውላካኤል መደንግጽ አምላክ ከማሁ አደንግጾሙ ለፀርየ ወጸላእትየ አዝሩኤል አካክኤል ወአንክሩያኤል ቶርኤል ትርትርያኤል ፍጽም አፋሆሙ እስከ ይከውኑ በሐመ ወብዑድ ወስኩረ። በስመ ሥሉስ ቅዱስ ፩ አምላክ አእደ ኢድዩታልዋዎ አቤግያውያን ጸላያንያት አኦች ንትያሸ ንያች ያርሸንያ ያመሽችፋትልያ በኃይለ ዝንቱ አስማቲከ አድኅነኒ ሊተ ገብርከ......


    በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቱላዳን ቱላዳን ቱላዳን በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ በስመ እግዚአብሔር ወልድ ዋኅድ በስመ አብ ወበስመ ወልድ ወበስመ መንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቱላዳን ተፈጥሩ መላእክት ከመ ይትለአኩ ውስተ ገጸ ኵሉ መካን ወአነሂ ጸዋዕኩክሙ ወእቤ በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቱላዳን በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቈኃት በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ቍልቈይ ዘገበርክሙ አትኩኒ ምስሌየ መዓልተ ወሌሊተ በየማንየ ወበፀጋምየ በቅድሜየ ወበድኅሬየ ወአስተፋቅሩኒ ምስለ እለይትበአሱኒ ሊተ ለገብርክሙ........

	
				  55

		  ጸሎት በእንተ መፍትሔ ሃብት።

     በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መፍትሔ ሃብት ወግርንማ ወጸሎተ ድንጋፄ አአትብ ገጽየ ወኵለንታየ በትእምርተ መስቀል በስመ ሥላሴ በእንተ ማዕሠረ አጋንንት ወሰይጣናት ወግርማ ሞገስ ከመ አቡነ ዳዊት ወሰሎሞን በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ በርሃ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ጨ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ሟ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ዮ፣ ገይሙት፣ገይሙት፣ገይሙት፣ ያጥብሐል ፯፣ፌ፣፯ ዮፍታሔ በዝንቱ ግብርከ ወበኃይለ ዝንቱ አስማቲክ ፍታሕ ማዕሰረ እደዊሆሙ ወአራኅርኅ ሕሊና ልቦሙ ወአደነግጽ ልቡናህሙ ለሰብአ ሀገር ወየሀቡኒ ሃብተ ወፈኑ ዘየዓቅቡኒ መላእክት መፍቅደ ልብየ ሊተ ለገብርክ....... ፩ አብ ቅዱስ ሰንተው ቀንተው ቀርነው ቀርነለው ሙራኤል ኃይለ ግርማሁ እሳት ወሞገሰ ፍቅሩ ጽኑዕ ወጣዕመ ነገሩ ምሉእ ወሣዕሣዐ አፋሁ ጥጡሕ በእግዚአብሔር  አብ ንጉሠ ሰማያት ወምድር ዘይሁብ ሲሣየ ለኵሉ ዘሥጋ። ኃይለ መስቀሉ ክቡር ወፍቅረ ጸጋሁ ዓቢይ ለእግዚእነ ኢየሱስ ክርስቶስ አድናኤል አድናኤል አድናኤል። ኢያኤል ኢያኤል ኢያኤል አስብኤል አስብኤል አስብኤል በእሉ አስማተ ቃልከ ተማኀፀንኩ መልአከ ሜምሮስ ደቡባዊ ነፋስ ኃይለ ድብ ንጉሥ ወቃለ እግዚአብሔር ኃያል መንፈስ ቅዱሳ ሀበኒ እግዚኦ ኃየለ ወሥልጣነ ፍቅረ ወሞገሰ ወሰላመ ቅደመ ፀርየ ወጸላእትየ።ወበቅድመ ነገሥት ወመኳንንት ከመ የሀቡኒ ንዋየ ዬ፣ዬ፣ዬ፣ ፍታሕ ማዕሠረ እመዊሆሙ ወአራኅርኅ ሕሊና ልቦሙ ሊተ ለገብርከ.......... መልአክ ሜምሮስ ደቡባዊ ንጉሥ ደቡባዊ ነፋስ ኃይለ ድብ ንጉሥ ፩ ወልድ ቅዱስ ሰንተው ቀንተው ቀርነው ቀርነለው ምናቴር ኃየለ ግርማሁ መርዕድ ወሞገሰ ስሙ ዘያስተፌሥሕ ለትውልደ ትውልድ ወጣዕመ ከናፍሪሁ ሐሊብ ዘይትፈቀር እመዓር ወሦከር ወሣዕሣዐ አፋሁ ዘያጸግብ ለኵሉ ዓለም ወስብሐተ ስሙ ለአምላከ ሰማይ ወምድር ዘይነግሥ ለቤተ ያዕቆብ ለዓለም። ትእምርተ መስቀሉ ወነገረ ጥበቡ ወፍቅረ ሰላሙ ለእግዚብሔር ኢየሱስ ክርስቶስ ታዖስ፣ ታዖስ፣ታዖስ አዝዮስ ፫ ማስያስ ፫ ሔጥ ፫ ሱሐል ፫ ግርማኤል ፫ አማሩኤል ፫ ዐማኑኤል ፫ አምላኪየ ሀበኒ እግዚኦ ኃይለ ወሥልጣነ። ግርማ ወሞገሰ በቅድመ ፀርየ ወጸላእትየ ወበቅድመ ኵሎሙ እድ ወአንስት ወባ ኃይለ ዝንቱ አስማቲከ ኣሕድር  ወከዓው በላዕሌየ ሀበኒ ጸጋ ወኃይለ ወቅባዕ መልዕልተ ርእስየ ወኵለንታየ ቅብዐ መንፈስ ቅዱስ ጰራቅሊጦስ አስተሳልመኒ ወአስተፋቅረኒም ስለ ኵሎሙ ሰብአ ሃገር ከመ የሀቡኒ ሀብተ ወፈኑ ዘየዓቅቡኒ መላእክት ፍታሕ ማእሠረ እደዊሆሙ ወአራኅርኅ ልቦሙ ሊተ ለገብርከ.......መልአከ ሜሞሮስ ደቡባዊ ነፋስ ኃይለ ድብ ንጉስ ፩ ወእቱ መንፈስ ቅዱስ ሰንተው ቀንተው ቀርነው ቀርነለው አብያቴር ሰይፈ መለኮት ክቡድ ግርማ መለኮት ነድ ይርእድ ሞገሰ ዚአሁ ወጣዕመ ልሳኑ ወሣዕሣዐ አፉሁ ፍሡሕ በቀሓሹን ፫ ጊዜ። አቅመሐሹን ፫ ኵሎ አስማተ ዘይኳንን ሞገሰ መስቀሉ ምሉእ ወፍቅረ መንግሥቱ ጽኑዕ። ኢየሱስ ክርስቶስ ድማሄል ፫ አቅማሄል ፫ ብርሱ ባሄል ፫ ባኤል ፫ ዘትሁብ ዝንተ ኵሎ ሠናያተ ለውሉደ ሰብእ። በብዝኃ ጥበብከ በዝንቱ ስምከ ተማኅፀንኩ ወበዝንቱ ቃለ መለኮትከ ተወከልኩ ከመ ተሀበኒ ዮም ጥበበ መሥልጣነ ኃይለ ወመዊአ አኅድር በላዕሌየ ሀብተ ጸጋ ወኃይል ወክብር ወምላዕ ውስተ ገጽየ መንፈሰ ሰላም ወከዓው ሞገሰ ዘመላእክቲከ ሥዩማን ወበዝንቱ ቃለ መለኮትከ ፍታሕ ማእሠረ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ። ሚጥ ወአደንግፅ ልቡናሆሙ ወአራኅርኅ ሕሊና ሥጋሆሙ አስተፋቅረኒ ወአስተሳልመኒ ለእድ ወለአንስት ወምስለ ኵሎሙ ነገሥት ወመኳንንት ወሰብአ ወምስለ ኵሎሙ ነገሥት ወመኳንንት ወሰብአ ሀገር ከመ የሀቡኒ ንዋየ እስመ አንተ እንዚ እየ ወተስፋየ ወሞገስየ ለዓለመ ዓለም አሜን።

				  56

		       ውሂበ፣ንዋይ፣ውሢመት

     ጸሎተ /ውሂበ/ ንዋይ ወሢመት። አሸማከር አሸማኒአአሸማኒ ፍታሕ እደዊሆሙ ለነገሥት ወለመኳንንት ለጳጳሳት ወለኤጲስ ቆጶሳት ለቀሳውስት ወለዲያቆናት ለእድ ወለአንስት ለአእሩግ ወሕፃናት ወለኵሎሙ ውሉደ አዳም ወሔዋን ከመ የሀቡኒ ወርቀ ወብሩረ ልብስ ወሢመተ ሊተ ለገብረክ .....በስመ ራሙኤል አዩር ሊቅ ሐልቂቅ ምልቂቅ መሐሊሃን እምሩክ ግብተ ብሻ ልትተ ወያብተ ወአብተ ወያምአል ወያሩሩን ወያህኩን አፍኩን ወረሐምትት አማቲት ነረ ቀረ በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ ፍታሕ እደዊሆሙ ለሰንአ ዝንቱ ዓለም ሰመ ያውጽኡ ንዋየእመዛግበቲሆሙ ወየሀቡኒ ንዋየ ወሢመተ ሊተ ለገብርከ ....ሰብሕዝማ ሐሙልያ ንደቅሎ ላህያ ሐጁር ነጁስ ሩስ መሊስ እንኩን ፍየሎ አኽያ ሸራ ኽያ በራኽያ አልሻዳይ ፀባዖት አዶናይ በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ ሀበኒ ወትረ ተምኔትየ ወአድኅነኒ እምፀርየ ወጸላእትየ ሊተ ለገብርከ......

				  57

		በእንተ፣ውሂበ፣ ንዋይ፣ ወፍቅር።

     በስመ አብ በስመ ወልድ በስመ መንፈስ ቅዱስ በስመ ፩ አምላክ ወአስማቲሁ ለእግዚአብሔር በአስማተ ቅድስተ ቅድስት ሥላሴ ወነአምን ለሥላሴ በሥጋነ ወነፍስነ በስመ ሃሂ መልፈድፊድ ኃይለ መውደድ ላሾን አላሾን ፫ አለለዋሾን በስመ አብ አፋሾን ወበስመ  መንፈስ ቅዱስ አባሾን ደፀሹ በመጸጅ መጆርቲዎን አጀጅፋጪዎን አላቲዎን አላቂዎን አቅላዎን ስጡ አሰጡ ሚካኤል ወገብርኤል ሱራፌል ወኩሩቤል ዑራኤል ወሩፋኤል ሱርያል ወፋኑኤል አፍኒን ወራጉኤል ወሳቁኤል። ስጡ አሰጡ ፬ቱ እንሰሳ ጸዋርያን መንበሩ ለእግዚአብሄር ስጡ አሰጡ እምነገሥት ወእመኳንንት ስጡ አሰጡ እምነ ጳጳሳት ወኤጲስ ቆጶሳት ስጡ አሰጡ እምነ ቀሳውስት ወዲያቆናት ስጡ አሰጡ እምነ እድ ወአንስት ስጡ አሰጡ እምነ አዕሩግ   ወሕፃናት ስጡ አሰጡ እምነ ወይዛዝር ወደንገጽር ስጡ አሰጡ እምነ ወታደር ወባላገር ስጡ አሰጡ እምነ ካህን ዘማሪ ወእምነ ጠቢብ ቆርቋሪ ስጡ አሰጡ እምነ ዓጣሪት ወቀባጣሪት ስጡ አሰጡ ለዘአኅዘ ወለዘኢአኅዘ ስጡ አሰጡ ድቅማኛዎችን ዱዱልሻዎን ሹሹልሻዎን አለታዎን አባቲዎን አጋቲዎን ስጡ አሰጡ ሶሮን ስብስትያኖስ ሰምየ ሶምያ ሰጡ አሰጡ ፍቅረ አዳም ወሔዋን ስጡ አሰጡ ፍቅረ ኖኅ ወሐይከል ስጡ አሰጡ ፍቅረ ብእሲ ወብእሲት ስጡ አሰጡ ፍቅረ መርዓዊ ወመርዓት ስጡ አስጡ ልበ ርኅሩኅ ወገጸ ፍሡሐ ኢላዋሒደተንከላሚሂም ቢል በልሸሪ አውሁወ ዓላኵሊሽይዒን ቀዲር ወዕልአላሁ ዐላሰይዲና አላሂ ወአለይሂ ወሷሒቢሂ ወሰላም ተዕሊመን ከሊሉን አዑድ ሜሮነ በርእስከ።

     የውሻ የዋሻ መሸና መሻቆጀ ያቀጁ ደቀጁ አብ እሳት ወልድ እሳት መንፈስ ቅዱስ እሳት የማነ ገሞራ እሳት በስመ ፫ አስማት ወበ፩ መለኮት አዑድ ሜሮነ ፫ ጊዜ። ስጡ አሰጡ ፍቅረ ንጉሥ ወንግሥት ፍቅረ ነፍስ ወሥጋ ስጡ አሰጡ ፍቅረ ፀሐይ ወወርኅ ስጡ አሰጡ ፍቅረ ሰማይ ወምድር ድግድጉ ኤል ፫ ድጉድብኤል ፫ ምስብኤል አምስብብኤል ፫ በከመ ሠወርኮሙ ለሄኖክ ወለኤልያስ እመላእክተ ሞት ጸዋጋን ከማሁ አርኅቅ እምኔየ ጽልአ ወጸብዐቂመ ወበቀለ ተስናነ ወባእሰ ዮም ወዘለዓለም ወእስከ ለዓለም ላዕለ ገብርከ...... 

     በመንፈቀ ሌሊት ዓዲ በነግህ በሜሮን ዓዲበቅብዐ ቅዱስ ዓዲ በዘይት ፯ ፯ ጊዜ ደግመህ ተቀባ። በስመ አብ በል ሸርዑል ጀማኤል በዝ አስማት አራኅርኅ ልቦሙ ለውሉደ አዳም ወሔዋን ከመ የሀቡኒ ንዋየ ወሢመተ ሊተ ለገብርከ....... ተሠጥቀ ኰኵሕ ወውኅዘ ደም የኔን ነገር ለእገሌ ሀቦ በሎ ገብርኤል ብለህ ፵ ጊዜ ደግመህ በማር ዋጥ።

				  58

		       በእንተ ፍቅረ ሰብእ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ ፍቅረ ሰብእ አስማቲሁ ወአስማተ ኃይላቲሁ ለእግዚአብሔር ዓቢይ ሃሃሃኤል አድናኤል ኤላኤል ላላላኤል አምላኤል ምላኤል ሓሓሓኤል ሐራዋኤል ማማማኤል ማሚመ ኑደኤል ሣሣሣኤል ራራራኤል ራሙኤል ኅደታኤል ቃቃቃኤል ቅላኤኤል ቀፍኤል ቀእታምኤል ባባባኤል ባቱኤል ታታታኤል ቱታኤል ኃኃኃኤል ኄርናኤል ኅብቋኤል ናናናኤል ናርናኤል ናቱኤል ናሙኤል  ኣኣኣኤል አኤል አክስብኤል ካካካኤል ካኤል ዋዋዋኤል ውናኤል ዘዘዘናፌል ያያያኤል ያሰራኤል ያናኤድ ደደደኤል ድማህል ጋጋጋኤል ጉጋኤል ጋቱኤል ጣጣኤል ጣኤል ጤንጓኤል ጳጳጳኤል አርጳኤል ጻጻጻኤል ጻቱኤል ፃፃፃኤል ፀበርትናኤል ፋፋፋኤል ፍትሥጋኤል ፈልፈላኤል ፍትሐናኤል ፓፓፓኤል ቈቍቍቋቋኤል ኰኵኵኳኳኤል ጐጕጕጓጕኤል ኈኍኍኋኋኤል ኋኋኋራቱኤል ካኤል አድናሌል በኃይለ እሉ ቃላት ኤድኤል ደሙራኤል ወበኃይለ እሉ አስማተ ኃይላት ክቡራት ተማኅፀንኩ ከመ ተሀበኒ ሞገሰ ወሥልጣነ ክብር ወገዕል ተፋቅሮተ ጸጋ ዘኢይማስን በኀበ ኵሉ በቅድሜከ እንዚኦ ወበቅድመ ኵሉ ሰብእ ወጸግወኒ ሀብተ ተፋቅሮ ሠናየ በቅድመ ኵሉ ፍጥረት ወኢታስተኃፍረኒ እምዘይትቃረነኒ ወሠውረኒ እመልእልተ ርእስየ እምዓይነ ኵሎሙ ሰብእ ጸላእትየ እኩያን ሊተ ለገብርከ...... ፩ ስሙ ለእግዚአብሔር አኽያ ሸራህያ በራኽያ ኤልሻዳይ ጸባኦት አዶናይ ዴንግአልፋ ወዖ አሌፍ ቤት ጋሜል ፩ ስሙ ለእግዚአብሄር እእተ ዋተራ አክራ ማለዮ ፓራ ፓእት አርጋግ ዳሌጥ ሄ ዋው። ፩ ስሙ ለእግዚአብሄር ማስያስ በትረያሬክ ዩድ ከፍ ላሜድ ፩ ስሙ ለእግዚአብሄር አስኪሊላ እስክ ጸላዝዮን ሰሎም ዔ ፌ ጻ ዴ ፩ ስሙ ለእግዚአብሔር ዐማኑኤል ዓሣ እእሶን ቃር ድአቡጣ ዓሣማኅሶን አፍርዮን ፍቅረ ጽዮን ታውለትቅረብ ሰዕለትየ ኅቤከ እግዚአ ኵናኤል ደናኤል አርጋኤክ ግሙናኤል ዮሴድ። ቃኤል በኃይለ ዝንቱ አስማተ ቃልከ መለኮታዊ ወበመስቀልከ ሰላማዊ ተማኅፀንኩ ሀበኒ ሞገሰ ክብረ ወብዕለ ወጸጋ ዘኢይት ወሰን በኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ በቅድመ ኵሉ ሳብአ ዓለም ወጸግወኒ ሀብተ ተፋቅሮ ሠናይ ወኢታስተሐፍረኒ እምተስፋየ አርትዕ ወክሥት ነገረ ሀብትየ ሊተ ለገብርከ....ሎአደድ አሎደድ ኤልደደ ሜልዳድ ማር ወምድር ማር ማአብር አንተ፤ አንተ ውእቱ ቃለ እግዚአብሔር ኃያል ዘአስተፋቀርኮሙ ለሰማያት ወምድር ዮምኒ ከማሁ አስተፋቅረኒ ምስለ ንንት ወፈድፋደሰ ምስለ እገሌ አስተፋቅረኒ ሊተ ለገብርከ.... ገቢሩ ፍየለ ፈጅ ሎሚ ምስርች ወርካ ክትክታ እንቧጮ በለስ የጅብ ምርኩዝ ዋንዛ ቀጋ ተቀጽላቸውን በማይ ድገም ወበምራቅ 49 ጊዜ ድገም ቅባዕ ገጸከ እግዚኦ እግዚእነን ስምዐኒ አምላኪየ ስእለትየን ደምር ዓዲ ዕፍራን ፍየለ ፈጅ የጥንዡት የቁልቋል የዶቅማ ተቀጽላ ከ፫ የወይን ፍሬ ፩ ፩ ከውሥጡ አውጥቶ ፫ የሰሌን ፍሬ ደቁሶ በፍየል ስብ ለውሶ ቢሆን አዲስ ጐጆ ቢታጣ እንፁሕ ቤት ሣር ጐዝጉዞ የወይራ አልጋ ሠርቶ ፬ ባላ ላይ ወይራ ቅጠል ጐዝጉዞ በትናንሽ ፯ ሸህላ ያባይን ውሀ ሳይነጋገሩ ቀድቶ በፊተኛው ዕቃ ፹ ዕቃዎች ጨምሮ ካልጋው ላይ ሁኖ ፯ መብራት በዘንግ ቋጥሮ ይደግሟል። ፩ ፩ ጊዜ በ፬ ጊዜያት በነግህ በሠርክ በንዋም በመንፈቀ ሌሊት ከሸህላው አፍ በጥርስህ እየሸረፍህ ፍቅር ወሰላም ሊተ ለገብርከ እገሌ እያልህ ድገም። በቀይ ቀለም ጽፈህ ያዝ፤ ዓዲ በፍኖት ቅበር በላይ ኩስ።
				

				  59

	    ጸሎተ በእንተ መፍትሔ ሥራይ ወጥላ ወጊ።

	አራሁማ አራሂም ቆቆልያ አቢድንን መአነ ቢድን መመአአሲቡ ኑዱዳ ለኩም ድኩም ወላዱን ፍታሕ ወተፈታሕ ሥራያተ ኵሉ ነገር ዘተገብረ በላዕለ ገብርከ ...... እምሸራ ለደ ሰደከ መሬረከለደፈከ ወዳዕሁከ መዘራከሰ አነ መአሲዮ ላረዮ ሰረፈ አዘረፈ ከንትብ ፈንከ ወአለውረቢክ ፈርህ ብቁሉ አአዙ ረቢ ልናሌ ኪናሌ ሂቅ አውዱን ፍታሕ እምላዕለ ገብርከ .......ወላሌ ክላሁ አላዠ ዝማአሟሆደ ለዱቡ አናዝባ ርፍሁ መመቲነ ነሐውሮ ወለነሐውሮ ቀተቶ  ለዘመጢጠ ሌሁ አላ ደሄም መረሰ ይቴን ፍታሕ የአዮሐል ከፈሩ አማታ እእጉዱ ወንቱም ፍታሕ  ሥራያተ ኵሉ ነገር ዘተገብረ በላዕለ ገብርከ .  .  . ገቢሩ ቁንዶ በርበሬ ሰሊጥ ያሞሌ ጨው ኮረሪማ ዝንጅብል ሎሚ ነጭ አዝሙድ ምስር  ጥቁር ስንዴ የአቱች ሥርና ቅጠል ሰልቀህ በሌሊት ውሀ በነጭ ዶሮ መረቅ ጠጣ ሥጋውንም ብላ ዓዲ በእስጢፋኖስ ማር ብላ ለእመ ገበርከ ለዝበርኅወተ ሰማይ እስከ ዕለተ ሞትከ የዓቅበከ እምጽላ ወጊ ወእመስተሐምም ወኵሎ ሥራያተ ሰብእ።

				  60

			  ነገረ ምሥጢራት

	ላህ ላህ ፯ ወላህ ፯ አላጁጅ አላጁድ ሰሩ ብሩ አርእዩኒ ነገር ኵሉ ፍጥረት ላህ ፯ ጰጰጲን ቃላት ድዮጰ ጸዓድዒድ ፈኑ ቃላቲከ ጁምጢና ጽዳኤል ጥፍነት ምቅዋዝሞ ማረ ወማረት ሰንሰን አሰንሰን ለዲሞ ለጢኖ ሏይ ይሏይ አሏያ ነገረ ሠናይ ወነገረ እኩይ በዕለተ እገ በወርኀ እገ ዘመነ እገሌ ላህአላሁማ መሔር ወረሸባ ከማኖስ ፯። በከመ ነገርከ ክሰክናኖስ ሊዶር ንግር ለሊባኖስ ከማሁ ንግረኒ ነገር ዚአየ ወነገረ እገሌ። ላህፈላ ኢላሂ ኢላላህ አስቦ ኢላጅ ኢላታም ኢነጸረከ ወጅን ሰውነከ ዲሞ ዲኖ ጉዳሌ ጥፍነት መቅዝዮን ማረ ወማረት ንዑ ፯ ከመክሙ . . . ጠሌንዥ ወፍ አንቁር የድግ ተቀጽላ ይኽን በራስህ አስረህ ፵፱ ፵፱ ጊዜ ዕጣን እያጤሱ  መድገም ነው ነጭ ዶሮ አርዶ ድጋሙ ሳይጀመር ክንፉን በመጠጫ ጠጣ።


				  61

			   ነገረ ራዕይ።

	ፋኢ ደኢ አዲድ ዳውድ ቡኒ ቄሲውት ፌዶ በርፌው አጋሞስ አርቃንዮ ጸናሊዎስ ምስሐበ ዛር አርእየኒ ነገር ኵነትየ ሊተ ለገብርከ....፯ ጊዜ ዲባ ርእስከ የምድር ዕንቧይ ስር ያዝ። ሹር ማር ፫ ጊዜ ግርማኤል ናትናኤል ክብርናኤል ዮም ነዓኀቤየ በሰላም ከመ ትንግረኒ ምሥጢረ ዝንቱ ዓለም ዘይከውን ወዘኢይከውን በዕፀ ሳቤቅ ፵፯ጊዜ ደግመህ በቀይ ሐር ጠምጥመህ በራስህ ላይ ይዘህ ደግመህ ተኛ።


				  62

		   ጸሎት በእንተ ቅብዓተ ሞገስ

     ኔላላኤል ኪላላኤል ጲጲኤል አብላላኤል አውዚል አጅብን አጅብጅን ከራሆቤለ ጀልቤላ ማርሆላ በጽማኤል አኳኵኤል አዝቢቻቻኤል አራፎን ቃውላን ነዚላ አራኮን መጁር አራፎን መጰጱር ያያዊ ጨልጰኤል መቅኤርር ሸቅኤል ዘአድድ ሸፋድር  ኬል ቄድን በሸሐፍውካን ዘናቲር ማቲር ኬሮኖስ ርንማንድር ጌልጌሚድ ሐሐቸል አሸማድን በከለማቲን በከለሚቁን ሰምሮን ጨዋሸን ወያርኤል አሙዚል ሐሙድ ወሣህለ ገርዲን ሣህላ ጀውዘኤል ገዲናኤል ፓፓኤል ሐሮፓኤል በሐቅለ ወግኑን ለናህዲ ሱቡለና ሙአብያሺን። አስተፋቅረኒ ወአስተጻምረኒ ምስለ ነገሥት ወመኳንንት ወምስለ ኵሎሙ ደቂቀ አዳም ወሔዋን ለገብርክ.....በቅብዐ ቅዱስ ፺፱ ጊዜ የልደታ ዕለት ድገም ዓዲ ፯ ጊዜ ዕለት ዕለት እየደገምህ ገጽህን እንደ መስቀል እያማተብህ ተቀባ።

				  63

		       በእንተ እቃቤ ርዕስ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅድስ ፩ዱ አምላክ። ጸሎት በእንተ ዐቃቤ ርእስ ቄጅ መጅ መጅ ናን እረቀመጅ መከመጅ መማሽ ሹጁ አዑር አዕይንቲሆሙ ወአጽንዕ ልቡናሆሙ ከመ በድን ርኵስ ወከመ ዕብን ፍዙዝ ይኩኑ ነጌ ኩምቢያማ አውራሪስ ቀንዳማ ሰብእ ሰይፋማ ስልብ ልቦሙ ለሰብአ ኵሉ ዓለም ፀርየ ወጸላእትየ እገሌ ብለህ ፫ ጊዜ ድገም።

				  64

			 ጠላትን የሚያፈዝ

	መምትፊአል ፲፱ ፃፍ ኤውኮአል ለውርታ አህድ ፯ ጻፍ መላም ተአጀም ኤውሩ አላ የለውርታን አክድህ የእገሌን ልጅ እገሌን ነገሩን አፍዝዝ የኔንነገር አንግሥ ብለህ በጥቁር ቀለም ጻፍ በጥቁር አህያ ጋማ ነጭተህ በተጻፈው ወረቀት ጠቅልለህ ታጥነህ ሒድ ነገር እንዲቀር እንዲቀናህ። 

				  65

			 ሹመት የማያሽር።

	ሐማያኤል ሐንያኤል ሐቅያኤል ሐስያኤል እንዘይብል ያማዕቆረ ረጡሐርያ ሩሐንያ አልኪራም አጠይቢን አላአሰማ ኢኩም አልሐናን ግበሩ በፍቅረዚአየ አግብአክሙ ኀበ እገሌ ሀቦ በሎ ገብርኤል የኔን የእገሌን ነገር ለእገሌ ገቢሩ ነጭ ዕጣንና ልባንጃ እያጤስህ በመንፈቀ ሌሊት ከመዳመጫ ደንጊያ ላይ ቁመህ ፵፱ ጊዜ ድገም። ሹመት የማያሽት የማያስከስስ ሕዝቡ የሚያፈዝ ደግሞ የመቃብር አፈር አምጥተህ በመንፈቀ ሌሊት ፵፱ ጊዜ ይስማዕከን ደግመህ ፫ ጊዜ ወደ ግራ አዙረህ በምትሠራበት ላይ በትን።

		    ርኅወተ ሰናይ የሚውልበት።

	ጳጉሜ ፫ ቀን ጥቅምት ፩ ቀን ታኅሳስ ፲፪ ቀንየካቲት ፬ ቀን። መጋቢት ፳፯ ቀን። ግንቦት ፲፰ ቀን ሐምሌ ፲ ቀን ነው።

	የምዕራገ ጸሎት መነሻ መስከረም ዘመን ሲለወጥ ሰኞ ይጀምራል። ቁጥሩ በ፵፱ ቀን ይውላል ያመቱ ፯ ቀን ነው። ከእሑድ አይወጣም አይወርድም።ሰንበተ ሰንበታት በዓመት ፬ ቀን ነው። የሚውለው ማንሻው ዘጳጉሜ ፪ ቀን ነው። በ፺፩ ይገድፋል።

	     መሥዋመ አጋንንት ወመርበብት ሰሎሞን።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ወሰይጣናት ባርያ ወሌጌዎን ጀን ወደባስ ደስከ ወጉዳሌ ዛር ወትግሪዳ መጋኛ ወሾተላይ ንዳድ ወመንሾ ምትሐት ወጽፍዓት ጉስማት ወፍርቃቃት ውግአት  ወሰቅስቃት።  ኤልክሻካሽል ወተለካሽ ቡዳ ወቂመኛ አልጉምፌራ ወቸነፈር ፍልጸት ወቁርጸት ወቁርጥማት ዓይነ ባርያ ወዓይነ ወርቅ እደ ሰብእ ፍጌን ወሥራይ
 
     ዝ ውእቱ መጽሐፍ ዘወሀቦ ቅዱስ ሚካኤል ለሰሎሞን ንጉስ ከመ ያኅጕሎሙ ለአጋንንት እኩያን ሰማይ ወምድር መናብርቲሆሙ ለአጋንንት ወይቤ ሊቆሙ ዘስሙ ጋውል፤ ንነሥኦ ለሰብእ ወንነጽሖ ውስተ ሐመድ ወንመጽእ ኀቤሁ  በአምሳለ ጢስ ወጸበል ወንዘብጥ ናላሁ ናጠምም አፋሁ ወንከትር አዕይንቲሁ  ዓዲ ንበልዕ ሥጋሁ ወናጠፍእ ልቦናሁ ለእመ ኢሃሎ ዝንቱ መርበብት ንሕነ ንትፌሣሕ ብዙኀ። ወይቤ ፀርነ ዘስሙ ፊቂጦር፤ ሜራ ማሜራ ፒፓፒሎ ዐማኑኤል ፒፓሮስ ኢያኤል ሱቃኤል ኤልማስ ሱርሰማባሩ ሳሙኤል  ኤል አዴራ ምርምኡ እፍኤል ኢያኤል በኃይለ ዝንቱ አስማቲክ አድኅና እምአል ጉም መስተሐምም ወቁራኛ ለዓመትከ........ 

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መደንግጸ አጋንንት ወመሥጥሞሙ ለአጋንንት ጸዋጋን፤ ዘይትነበብ በዕለተ ሰኑይ ወዓቃቢ ሁኒ ቅዱስ ሚካኤል ውእቱ ወኮከቡኒ ቀመር። ኢላሂ ጃዛኩም አንሰሪፋ ኢለመወጢኪን አድስራኤል ረኹ ዚን ተሸተቱ ተሻተቱ አህላ ወሣህላ ወለሐውቆታ ወለሐወል ቦታ ሰዊቱን ሰውቱን ስርሕላ በቤኩም።በኃይላ ዝንቱ አስማት አድኅና እምሕማመ ባርያ ወሌ ጌዎን ፍጌን ዓይነ ሰብእ ወነሃቢ ለዓመትከ።

      በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ዘይትነብብ በዕለተ ሠሉስ። ወዓቃቢሁ  ቅዱስ ገብርኤል ወኮከቡኒ አልመኒሸ ሣምሮን በድኁድ ጌዢሮዢ ጌልማድን እማት ተልመት በሰቃ በጼቃ ለሽሜ መስሜን ዘነዘሎን በተለጥፍራትን ዘመግ ዜመግ ቱዝቱዝ ቱዝቱዝ ቀደከአአ ከፀኑአአ። በኃይለ ዝንቱ አስማት አድኅና እምሕማመ ማቋ ወግብጥ ወሌጌዎን ለአመትከ። 

      በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ፀሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ዘይትነበብ በዕለተ ረቡዕ። ወዐቃቢሁ ሱራፌል ወኮከቡኒ አማድር ጨተታ ኩኩታኤል ጨትኩታኤል ሸተኩታኤል ትትኩታኤል ጀትኤል ዝትኩኤል ኩታታኤል ሊ ሊ ሊ ሟ ሟ ሟ ሯ ሯ ሯ ሿ ሿ ሿ ፏ ፏ ፏ ሸ ሸ ሸ ኸ ኸ ኸ ጄ ጄ ጄ በኃይለ ዝንቱ አስማት አድኅና ለዓመትከ።


	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መስጥመ አጋንንት ዘይትነበብ በዕለተ ሐሙስ። ዓቃቢሁ ራጉኤል ወኮከቡኒ አልመሽ ተሪ። ሸኰዙሊ መጀሸፌዶ ሰልሁማ እኩቲ ዊዳራ ቁልሁና ጶናት አንቲል ቸምድምጉም አክርቲ ለኣርቱምፒ አፍርድ አርኪጥ፤ ሩምሲናሃ ቆሊሎ ሂሉዲቅን አቁዲ፤ አሰረ ሰለኪስ ቃሉ ወሕሊና፤ ቃሊኛ፤ በኩሽ አክልቴ ወቀዱታት ቹተጀ ጀጂማ ጀደጁ ሐፀሬ ሸዋርዳን በሸዋርዳን ሸውር በዘጋዜንተ ንጉሥ በኢዮብ ንጉሥ ኣጋሮም ክሸርሞ ፈታሒ ደሰል ሲኖዳ ቃሮድ በጁሐም ፍዘታ በጁሐም ፍዘዙ ቅዘዙ ጨትኩታኤል። ዘአብረርኮሙ ለአእዋፈ ሰማይ ሰማየ ቀፊጸከ ወባሕረ በጽቢጸከ ከማሁ ስድዶሙ ወአስጥሞሙ ለአጋንንት ርኵሳት ባርያ ወሌጌዎን ዛር ወደባስ ወትግሪዳ በስሙ ለኢየሱስ ክርስቶስ አድኅና ለዓመትከ።


	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ዘይትነበብ በዕለተ ዓርብ። ዓቃቢሁ አፍኒን ወኮከቡኒ ኣልሸራ። አራኮን ከናንኅ አናንኅ አምኖይኅ ንጋርተን ንትገርተን ንትንንትሃ ኅብስተ ፈለሀፏመሸሊ ፒሕ ጨለጶ ፀለፐ ተልብያኛ ኢትከነኛ ከሸፒ ኢተከሸከሸ ኪካምሽ ኢካምሽ ኢትናክ ኢትናካን ኢተጰሥጋን ኤንጰጲ ጰንኞሮን በርቤዳን ብርን ፀልሒም። በኃይለ ዝንቱ አስማት አድኅና እምሕማመ ቡዳ ወከልከሌዎስ ዛር ወድድቅ ወጉዳሌ ለዓመትከ።

	በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ አምላክ ጸሎት በእንተ መሥጥመ አጋንንት ጸዋጋን፤ ዘይትነበብ በዕለተ ቀዳሚት። ዓቃቢሁ ዑራኤል ወኮከቡኒ ዛሕል፤ አሲደዶና ከልዳኒ ሃሊሸውጠሬ ሸሸሬ ታሆሚና ሰለረጅ ሽሩ ጨማ ሐረነ ልጫም ጨፍሊት ወጨደ በዲር ዲራቱስ ዘተክታብ በራሑ ፀላም እድ እስማዕ በቀርሞን በጀርሞን በቃስርሞን እልመክኑን ረቢና ሸርሞን አኽያ ሸራኽያ ኤልሻዳይ ፀባዖት እልመክኑን ዐማኑኤል ጌክ በጼቃ ቀርነ ሓሹል ዘነበረ ውስተ ቤተ ሰሎሞን። በዝንቱ አስማቲከ ዕቀባ እምደዌ ሥጋ ወመጋኛ ለዓመትከ።

	ጸሎት በእንተ መፍትሔ ሥራይ ዘይትነበብ በዕለተ እሑድ። ኪን ወእደ ሰብእ ጠቢብ ወነሐቢ ብእሲ አው ብእሲት ሐበረደጁን ምርታዶ ምርታዶ አክሎግ አክሎክ ኤፍዛዜዎን ኤፍዛዜዎን ሐረጅ ሐረጅ ዶር አላዶር ሔጅረጅ ሔጅረጅ በስመ ሐበረዶን አንተ ውእቱ ሥራይ ተፈታሕ ሥራየ ፍቍራን ወደብተራ ሥራየ ብእሲ ወብእሲት ሥራየ አረሚ ወክርስቲያን ዘተገብረ በመብልዕ ወበመስቴ ወዘይገብሩ ሥራያተ እኩያን መሠርያን ሰማየ ነጺሮሙ ወምድረ ጐድጕዶሙ ታቦተ ገሢሶሙ ወዕጣነ ወጊሮሙ ስብሐ አጢሶሙ ወአንቆቅሖ ደጊሞሙ ሰርዶ ወአሥዋር መሊሖሙ ወከርካዐ መቲሮሙ ዘንተ ኵሎ ዘይገብሩ ፍታሕ ሥራያቲሆሙ ወሰዓር ድጋማቲሆሙ ከመ ኢይቅረቡ ኀበ መንገለ ሥጋሃ ወነፍሳ ለዓመትከ......... ለዓለመ ዓለም አሜን።


	   ከመጽሓፈ ፅፀ ደብዳቤ የተገኙ መድኃኒቶች።

      ፩፤ ለትልቁ የደዌ በሽታ፤ መጀመሪያ የቁልቋል አበባ በማር ለውሶ መቅባት ፪ኛ፤ ያባሎ ፍሬ ከእነቅጥሉ በአንድነት ወቅጦ መደምደም ነው። የሰባውንም የዘንዶ ሥጋ ማብላት ነው። ወይም የጥንቸል ራስ ቀቅሎ በውስጡ መንከር ነው።

     ፪፤ እግሩ ለአበጠ ሰው(ከማን አንሼ)፤ የዘንዶ ሞራ  ወይም የዝንጀሮ ሙርጥ የአጋዘን ስብና የሰጎን ዕንቍላል ማሠር ነው።

     ፫፤ሽንቱን ለከለከለው ሰው፤ ዝባድ በቡና ጨምሮ ማጠጣት ወይም ከሙቅ ውኃ ላይ ማስቀመጥ ነው። ወይም እንስላልና የቲማቲም ቅጠል አብስሎ ውኃውን ማጠጣት ነው።

      ፬፤ ጆሮው የደነቁረ ሰው፤ የሰሊጥ ቅባኑግ ቅባኑግ ቅዱስ የፍየል ቅቤ የአቱች ቅጠል ደቁሶ ይህ ሁሉ ውኃውን አዋሕዶ በቀትር ፀሓይ አስተኝቶ በጆሮው መጨመር ነው። 

     ፭፤ የጨብጥ መድኃኒት፤ ዋዢብጥ ክንፏን እግርዋን ራሷን ቈርጦ ጥሎ የቀረው አከላቷና የምድር እምቧይ የአሰርኩሽ ተበተብኩሽ ሥር ፩ ላይ አልሞ ሰልቆ በማር መዋጥ ነው። ጥላ ተከልከል የገብስ ጠላ ጠጣ ሲያደክመው ወተትና የዶሮ ጉበት መስጠት ነው። ፪ኛ የበልድ በልዶ ቅጠል አልሞ ደቍሶ በወተት በጥብጦ ማጠጣት ነው።

     ፮፤ ፅንስ አጥንት ለሆነባት ሴት፤ የኮክ ቶቀጽላ ባሏ ቈርጦ ደቍሶ በውኃ አጠጥቶ ዕለቱን በሩካቤ ቢገናኛት ሰው ሁኖ ይወለዳል።

     ፯፤ ለኪንታሮት፤ የዕፀ ሳቤቅ አረግና የሞዴር አረግ የሮቢያው ዕንጨት ከ፫ቱ በተገኘው በአንዱ አጥብቆ ቢተኰስ ቅጽበት ይድናል።

     ፰፤ ለእብጠት፤ አብሽ ባቄላ የፍየል በጠጥ አልሞ ፈጭቶ እንደ ተልባ መትቶ ማሰር ነው። ጥሬ ተልባም አገንፍቶ ማድረግ ጥሩ ነው።    

     ፱፤ ለመካን ሴት፤ የፈረስ ወተት የበቅሎ ኰቲና የዝኆን ጥርስ ፍቀት በርግመቷ ጨምረው ቢአጠጧት ትወልዳለች።

     ፲፤ እስኪቱ (ብልቱ) ለሞተበት ሰው፤ የዕሬት ሥር በቅቤ ለውሰህ ቅባው እግዚአብሔር ቆመን ፮ ጊዜ ደግመህ በጕማሬ አለንጋ ፍቀህ ዕጠነው።

    ፲፩፤ ለውርዴ እርጉዝ ሕፃኑን እንዳይጋባው ፯ ወር ሲሆነው የፍሕሦ ሥር አድርቆ አልሞ ደቍሶ በማር ፫ ጥዋት መዋጥ ነው።

    ፲፪፤ የእንግዴ ልጅ እምቢ ሲል፤ የምድር እምቧይ ሥር አውርዶ እያሉ ላዩን ፯ ጊዜ ቈርጦ ጥሎ ሥሩን   ነቅሎ ቀጥቅጦ ማጠጣት ነው።

    ፲፫፤ ለቈላ ቁስል፤ የጐርጠብ ቅጠል አልሞ አጥቦ መነስነስ ነው። ነጭ ሽንኩርትና ሚጥሚጣም መልካም ነው።

    ፲፬፤ ለቺፌ፤ የደጋ አባሎ ፍሬ የምድር እምቧይ ሥር አልሞ በማር ወይም በቅቤ ማድረግ ነው።

    ፲፭፤ ለብልዝ ቁስል፤ የዓጋዘን ወይም የአሳማ ሞራ ማሠር ነው።

    ፲፮፤ ለመካን ሴት፤ የጥንቸል ጡት ቈርጠው ቢያበሏት ትወልዳለች።

    ፲፰፤ የአሳማ ዓጥንት አልመው ደቍሰው ቢጠጡት ማናቸውም በሽታ አይጋባም።

    ፲፱፤ ዓይንና ጥፍር ሽንትም ብጫ ለሚያደርግ በሽታ በትግርኛ (ዒፍሽዋ ወይባ) በጥልያንኛ (Febre Gialla) በአማርኛ (? ......) መድኃኒቱ፤ የብሳናና የስምዕዛ ፯ ፯ የጫፉን ቅጠል አብስሎ ደቁሶ በቅቤና አዋዜ ተሠርቶ በትንሽ እንጀራ ለክቶ ፫ ጥዋት መብላት ነው። አጓትም አብዝቶ መጠጣት ያስፈልጋል።

     ፳፤ የሳል (ሳምባ በሽታ ቱበርክሎዝ) የዕፀ ራምኖን ሥርና የበለስ ተቀጽላ ሥር ማርና ወተት አፍልቶ ጠጥቶ አድሮ ጥዋቱን በጥንባሆ መጠጫ ፯ ቀን መጠጣት ነው። ወይም የትልቁ የነጩን የእምቧይ ፍሬ አጥቦ አድርቆ አልሞ ደቁሶ እንደ ሻይ እያፈሉ ከቅቤ ጋር አዘውትሮ መጠጣት ነው።

     ፳፩፤ ደም ለሚያስቀምጠው፤ ፌጦ በእርጎ መትቶ ማጠጣት ነው። ወይም ትኩስ ብርንዶ ሥጋ መብላት።

     ፳፪፤ ለዓይን፤ ከ፯ የጠምበለል ወይም የወይራ ቅጠል ለንቃውን አልሞ ደቁሶ በነጭ እራፊ ውኃውን ማንጠብጠብ ነው።

     ፳፫፤  ለቂጥኝ፤ ዘርጭ አቢዶ የእምቧይና የችፍርግ ሥር በ፩ነት ሰልቆ በማር መዋጥ ነው።

     ፳፬፤ ለቁርጠት፤ ምስርች የብሳና ቀምበጡን የእምቧይ ሥርን ፩ነት ደቁሶ በለስታ ቅቤ ማዋጥ ኋላ ወገሚት ማጠጣት ነው።

     ፳፭፤ ለወስፋት፤ የቍልቋል ደም ፯ ጠብታ በትኩስ እንጀራ ላይ አድርጎ ጦም አድሮ ጥዋት መዋጥ ነው። መሻሪያውም የዶሮ ጭንጭራና አጓት ነው።

     ፳፮፤ ኮሶ፤ ለሚያዳግመው ሰው ጦም አድሮ ኮሶውን በወተት በጥብጦ ማጠጣት ነው።

     ፳፰፤ ለጐርምጥ ቁስል ተልባና ማር ለውሶ ማሠር ነው።

     ፳፱፤ ለቺፌ፤ ብዙ ጊዜ ከመቃብር የቈየ የሰው አጥንት አሳርሮ ቆልቶ በቅቤ ለውሶ ማሠር ነው።

      ፴፤ ሰውነቱ እየመነመነ ብዙ ቀን ለእሚታመም ሕፃን፤ የአሽኮኮ ሥጋ ማብላትና መረቅዋንም ማጠጣት ነው።

     ፴፩፤ ደረቅ የሆድ ቁርጠት ለእሚነሣበት፤ የእቧይና የአብላሊት ሥር ወይም የጥንጁትና የጠምበለል የእምቧይ ቅጠል ላንቃውን ከተገኘው ሁሉ ፩ዱን አኝኮ መዋጥ ነው።

     ፴፪፤ ጀማቱ የታሠረ፤ አብሽና ማር አጕርፎ አዘውትሮ እየተመገበ በእሚአመው ቦታ ላይ የዝንጀሮ ቂጥ ወይም የሰጐን ዕንቍላልልና ስብ ማሠር ነው።

    ፴፫፤ (ጀርባው) ለእሚገለበጥበት፤ የዋጊኖስ (መሊጣ) ፯ ፍሬ በወተት አብስሎ ፫ ጥዋት ማጠጣትና መሻርያውም የዶሮ መረቅ ነው።

    ፴፬፤ ሆዱን ለእሚነፋውና ደቃቅ ትል (ፍገ)ለእሚወጣው የዓሣ ቋንጣ አብስሎ መረቁን መጠጣት ነው። 	

    ፴፭፤ ለሻህኝ፤ (ግዛዋ) በልድ በልዶ (በትግርና ሕንድቝድቝ) ደሙን ፫ ጊዜ መቀባት ነው።

    ፴፮፤ ዓይኑ ታሞ ብርቱ ሥቃይ ለያዘው ሰው፤ የአህያ ጆሮ ደም ትኩሱን ፩ ጠብታ ማግባት ነው።

    ፴፯፤ በእጅና በእግር ለእሚወጣ ኪንታሮት በፌጦ አገዳ መተኰስ ወይም አሲድ ማድረግ ነው።

    ፴፰፤ለሻህኝ፤ ጨውና ነጭ ሽንኩርት ደቁሶ በስንዴ ሊጥ ላይ የቍልቋል ደም ጨምሮ መለጠፍ ነው።

     ፴፱፤መገረም ለተባለው በሽታ፤ በትግርኛ ዕንቅ ፍትሓ ወይም መምስሕ መንደፍያ ልት የተባለውንና የእንቧይ (ዕንጕለ) ቅጠሉን ደቍሶ በማር ለውሶ መዋጥና በአበጠውም ላይ ማድረግ ነው። ፀሓይና እሳት ጠላም ክልክል ነው።

    ፵፤ በዓይነ ቆዳ ውስጥ እከክ መስሎ ለእሚወጣው በሽታ (ትራኮማ) ቆዳውን ገልብጦ በነጭ ሸቢ መተኰስ (ማከክ) ነው።

    ፵፩፤ የእባብ መድኃኒት በአማርኛ የአህያ ጆሮ የሚባለው ሥሩ ፫ ፬ የእንሶስላ አምሳያ ነው መራራነቱም ከዕሬት ይብሳል። አስቀድመው በልተውት ቢነክሱ ከቶ አያስጐዳም ፍቱን ነው።

   ፵፪፤ ለጉንዳን፤ዊትያስ ትያስ አዛርያስ አውጽእ ጉንዳነ እምቤተ ገብርከ .......፮ ፯ ጊዜ ደግመህ በማይ እርጭ።

   ፵፫፤ የጥቁር ዶሮ ብልት አድርቆ ቢይዙት ግርማ ሞገስ ይሆናል።

   ፵፬፤ ለጉንዳን፤ ዊትያስ ትያስ አዛርያስ አውጽእ ጉንዳነ እምቤተ ገብርከ...... ፮ ፯ ጊዜ ደግመህ በማይ እርጭ።

   ፵፭፤ መካን ሴት፤ የጥንቸል ጭንቅላት በክታብ ይዛ ከወንድ ጋር ብትገናኝ ትወልዳለች።

   ፵፮፤ለሰላቢ፤ የጅብ አርና እንጀራ በጨው ጨብጠህ በዕቃው እሠር።

   ፵፯፤ ለቁርጥማት፤ የአብላሊትና የጠለንጅ የጠንበልና የኮሽሽላ ሥራቸውን ልጃገረድ በፈተለችው በግራ ፈትል ጠምጥመህ ከትበህ ያዝ።

   ፵፰፤ በመኝታው ለሚሸና የሰው አጥንት የእንስስትና የዓሣ ራስ በግራ ፈትል አስይዝ።

   ፵፱፤ ከብትን አራዊት እንዳይበላው፤ ዘየሐድር በረድኤተ ልዑልን ፫ ጊዜ ድገም። ቲት ራታስ አሽዮስ ምንኤል ዐማኑኤል ፈልልቆልል በስመ አርቄምስ አርቄና ዘውእቱ ማእሠሪሆሙ ለአራዊተ ገዳም ከመኢይብልዑ ሰብአየ ወእንስሳየ ሊተ ለገብርከ....... 	

    ፶፤ ቡዳ ለበላው መድኃኒቱ ቀጠጥና አጋም ግመሮና ስሚዛ (ሰንሰል) የቁራ አረግና የምድር እንቧይ፤ልምጭ ሥራቸውን በወይራ አንካሴ ያልባለገ ንጹሕ ልጅ ራቁቱን ምሶ በቀንድ ቢላዋ ቈርቶ በአልቲትና በድመት ጠጉር በጤና አዳም ፍሬና በነጭ ሽንኵርት አጣፍቶ ባፍንጫውና ባንገቱ ግበር የሚቆፈረውም በጳጉሜ ነው።
 
   ፶፩፤ ለነቀርሳና ጆሮው ለሚመግል፤ ለበለስ ቅጠል ጨምቆ ውኃውን ቢጨምሩበት ይድናል በጣም አታብዛ ያመግለዋል። የቅል ቅጠል ብቻ አሽተው ቢጨምሩበትም ይድናል።

   ፶፪፤ ጡትው ላበጠ እመጫት ጅማቱም ለተሸመቀቀ ዓዲ ለጆሮ፤ የሮማን ቅጠል አሳርሮ ቢያስሩት ይበጃል ከዝንጅብል ጋር ቅባ።

   ፶፫፤ በዱላም ሆነ በሌላ ነገር፤ ራሱ ለደቀቀ የደደሆ የንተም የብርብራ ቅርፊታቸውን ሰልቀህ በራሱ ላይ እሠር።

   ፶፬፤ እኽል እንዲበረክት፤ የብሳና ሥር የአጋም ሥር የገማ ዕንቁላል የከረመ ጭድ ዕጣን በጉሎ ቅጠል ሸፍኖ አውድማውን፤ ፫ ጊዜ በቀኝ አዙሮ ደንጊያ መጫን ነው፤ እኽሎ ከገባ በኋላም በጐታው ውስጥ አስቀምጥ።

   ፶፭፤ ለቁርጥማት፤ ለሰውም ለከብትም ቢሆን ቱልትና የዘርጭ እንቧይ ሥራቸውን አንድ ሲኒ አጠጣ።

   ፶፮፤ አብሶ (ዕፀ ፋርስ አስተናግር) በበርኻ የበቀለ ነጩ  ፍሬውን ደቍሶ በነጭ ሽንኵርት ብቻ በተደለዘ በርበሬ ሽሮ በነጭ ጤፍ እንጀራ እየፈተፈቱ መልክአ ኢየሱስን እየደገሙ ፯ ቀን ለክተው ለሕፃናት ቢያበሏቸው ትምህርት ከመ ቅጽበት ይገባቸዋል ፍቱን ነው። እንዲሁም ከመ ዘኢያገድፍም ፫ ቀን ጠዋት ጠዋት ማዋጥ ነው።

    			------------------------



				  69
		
		    ሐሳበ ጽንዕት ወጽንጽንት።

	ዕንጨት ተቆርጦ የሚነቅዝበትና የማይነቅዝበት የ፲፪ ወርና የቀን ቍጥር እንደሚከተለው ነው።

	፩ኛ ከመስከረም ፩ ቀን እስከ ፲፭ ጽንዕት ከ፲፭ እስከ ፴ ጽንዕት ከ፲፭ እስከ ፴ ጽንጽን።

	፪ኛ ከጥቅምት ፩ " - ፳፫ " ከ፳፫ - ፴ "
	፫ኛ ከኅዳር   ፩ " - ፱   " ከ  ፱ - ፴ "
	፬ኛ ከታኅሣሥ ፩ " - ፳፫ " ከ፳፫ - ፴ "
 	፭ኛ ከጥር     ፩ " - ፲፯ " ከ፲፯ - ፴ "
	፮ኛ ከየካቲት ፩ " - ፭   " ከ  ፭ - ፴ "
	፯ኛ ከመጋቢት ፩ " - ፰   " ከ  ፰ - ፴ "
	፰ኛ ከሚያዝያ ፩ " - ፲፩ " ከ፲፩ - ፴ "
	፱ኛ ከግንቦት ፩ " -                 ፴ "
        ፲ኛ ከሰኔ     ፩ " - ፳፬ " ከ፳፬ - ፴ "
      ፲፩ኛ ከሐምሌ   ፩ " - ፲፮ " ከ፲፮ - ፴ " 
      ፲፪ኛ ከነሐሴ   ፩ " - ፳፫ " ከ፳፫ - ፴ "

የሰውን ማርጀትና አለማርጀትም በዚሁ ሐሳብ ያስኬዱታልና እውነት ይሁን ሐሰት ግን ልኩ አይታወቅም።

	፲፪ቱ ከዋክብት ደግሞ ፫ቱን በ፩ ወገን እየሆኑ በ፬ ባሕርይ፤ መሬት ማይ ነፋስ እሳት ተብለው ይመደባሉ። 

ሠውር ጀዲ ሰንቡላ በመሬት ይመሰላሉ። 
ሸርጣን ዓቅራብ ሑት በነፋስ    "
ሐመል አሱድ ቀውስ በእሳት      "

	፲፪ ከዋክብት በ፲፪ ወር ውስጥ ተራ ይሾማሉ።

፩ኛ   ሐመል 	 መጋቢት 	ምሳሌው አውራ በግ
፪ኛ   ሠውር 	 ሚያዝያ	   "     በሬ (ሶር)
፫ኛ   ገውዝ 	 ግንቦት 	   "     ጥንድ
፬ኛ   ሸርጣን  ሰኔ		   "	 ጐርምጥ
፭ኛ   አሰድ 	 ሐምሌ		   "	 አንበሳ
፮ኛ   ሰንቡላ	 ነሐሴ		   "	 ሽቱ (ሽቷም)
፯ኛ   ሚዛን 	 መስከረም	   "     ሚዛን
፰ኛ   ዓቅራብ  ጥቅምት 	   " 	 ጊንጥ
፱ኛ   ቀውስ 	 ኅዳር 	   "     ቀስተኛ
፲ኛ   ጀዲ	 ታኅሣሥ    	   "     የፍየል ጥቦት
፲፩ኛ ደለዊ	 ጥር 		   "     መቅጃ ማሕየብ
፲፪ኛ ሑት 	 የካቲት 	   "     ዓሣ		

			---------------------

				  70

		      መጽሔት በዓታት ዘእሑድ

	፩ ሰዓት ፀሓይ ነው ለፍቅር ለቤት ለቤተ ንጉሥ አዲስ ለመልበስ። ፪ ሰአት ዝኁራ ነው፤ ኢትግበር ምንተ። ፫ ሰዓት አጣርድ ለፍቅር ወለጽሐፈት ለኩሉ ሠናይ። ፬ ሰዓት ጨረቃ አትሽጥ አትለውጥ።፭ ሰዓት ሰው ከሰው  ለማጣላት ግበር። ፮ ሰዓት መሸተረ ለኵሉ ሠናይ። ፯ ሰዓት ምንም አታድርግ ኢይከውን።፰ ሰዓት ፀሓይ ወደ ነገሥት ለመግባት ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ። ፱ ሰዓት ዠኁራ የሰው ልብ ለማራራት ሠናይ ። ፲ ሰዓት አጣርድ ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ ፲፩ ሰዓት ጨረቃ  ለጠልሰም ሠናይ ፲፪ ሰዓት ዙኃል ለኵሉ ነገር እኩይ።


                                 ዘ ሰ ኑ ይ ።

	፩ ሰዓት ጨረቃ ጠላት ለማሰር ሠናይ። ፪ ሰዓት ዙኃል ለመንገድ ለተግባር ሁሉ ሠናይ ፫ ሰዓት መሽተሪ ክታብ ለመፃፍ ለግቢ ሠናይ ኮከብ ፬ ሰዓት መሪካ ጠላትን ለመራገም። ፭ ሰዓት ፀሓይ ለተግባር ሁሉ ደግ ነው። ፮ ሰዓት አልማዝኁራ ለጠልሰም ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ ፯ ሰዓት አጣርድ የሰው ልብ ለመሳብ። ፰ ሰዓት ጨረቃ ለመጋባትና ሰው ለማስታረቅ ሠናይ። ፱ ሰዓት ዙኃል ሰውን ከሰው ለማጣላት። ፲ ሰአት መሽተሪ ለበጎ ነገር ሠናይ። ፲፩ ሰዓት መሪክ ደም ለማፍሰስ ሠናይ። ፲፪ ሰዓት ፀሐይ የሰው ልብ ለማራራት።

                                  ዘ ሠ ሉ ስ።

	፩ ሰዓት መሪክ ለመራገም ነው። ፪ ሰዓት ፀሓይ ምንም ነገር አታድርግ እኩይ። ፫ ሰዓት ዝኁራ ሴት ለማጨት ለማግባት ሠናይ። ፬ ሰዓት አጣርድ ለመሸጥ ለመለወጥ ሠናይ። ፭ ሰዓት ጨረቃ ለኩሉ ነገር እኩይ። ፮ ሰዓት ዙኃል ለዓይን መድኃኒት ለማደረግ ውል ለመያዝ። ፯ ሰዓት መሽተሪ ሁሉን አድርግ። ፰ ሰዓት መሪክ ለደም መድኃኒት ግበር።፱ ሰዓት ፀሓይ የሰው ልሳን ለማሰር ለፍቅር ለማግባት። ፲ ሰዓት ዝኁራ ምንም አታድርግ። ፲፩ ሰዓት አጣርድ ሴት ወደ ባሏ አትሂድ ፲፪ ሰዓት ጨረቃ ሰው ለማጣላት ሴት ለማፋታት።

                                   ዘ ረ ቡ ዕ።
 	፩ ሰዓት አጣርድ  ሰው ለማቃረብ ለኵሉ ነገር ሠናይ። ፪ ሰዓት ጨረቃ ምንም አታድርግ አኮ ሠናይ። ፫ ሰዓት ዙኃል ሰው ለማስታረቅ ደም ለማፍሰስ። ፬ ሰዓት መሽተሪ የወደድኸውን ሁሉ አድርግ።፭ ሰዓት መሪክ ሰው ለማጣላት ነው። ፮ ሰዓት ፀሓይ በባሕር በየብስ ለመሄድ ለኵሉ ሠናይ ።፯ ዝኁራ የወደድኸውን ሁሉ አድርግ። ፰ ሰዓት አጣርድ ባለጋራ ለማስታገስ ለነገርም ሠናይ። ፱ ሰዓት ጨረቃ ሰው ለማስታመም አድርግ ፲ ሰዓት ዙኃል ሴት ለማግባት ቤተ መንግሥት ለመሄድ ፲፩ ሰዓት መሽተሪ ውል ለመያዝ ከዳኛ ለመገናኘት። ፲፪ ሰዓት መሪክ የሰው ነገር ለማስነሣት ለጥል። 


				   ዘ ሐ ሙ ስ።

	፩ ሰዓት መሽተሪ ከብት ለመሸጥ ለመቀባበል። ፪ ሰዓት መሪክ መንገድ አትሂድ ቢሆን ውል ያዝ።፫ ሰዓት ፀሓይ ኢትሑር ርሑቀ ፍኖተ። ፬ ሰዓት  አልዥኁራ ለፍቅር ለመጋባት ሠናይ። ፭ ሰዓት አጣርድ ከወንድም ከሴትም ለመዋዋል። ፮ ሰዓት ቀመር መንገድ ለመሄድ ሠናይ። ፯ ሰዓት ዙኃል ከዳኛ ለመገናኘት ለነገርም ሠናይ። ፰ ሰዓት መሽተሪ ለበጎ ነገር ሁሉ ሠናይ። ፱ ሰዓት መሪክ ከነገሥታትና ከመኳንንት ቤት ግባ ፲ ሰዓት  ከማሁ ውእቱ ኮከቡኒ ፲፩ ሰዓት ዙኃል ለፍቅር ሠናይ። ፲፪ ሰዓት አጣርድ አልቦ ሠናይ ወእኩይ።

			         ዘ ዓ ር ብ ።

	፩ ሰዓት ዝኁር ለፍቅር ሴት ለማጨት ሠናይ። ፪ ሰዓት አጣርድ ለጠልሰም ለኵሉ ሠናይ። ፫ ሰዓት ጨረቃ ለኵሉ  ነገር እኩይ። ፬ ሰዓት ዙኃል ለምንጭ ለሁሉ ጉዳይ መልካም። ፭ ሰዓት መሽተሪ ከሴት ለመገናኘት ለጽሕፈት። ፮ ሰዓት ፀሓይ ቤተ መንግሥት ለመግባት ሠናይ ፯ ሰዓት ዝኁር ሾምሾ ሴት ለግቢ ለማጨት። ፰ ሰዓት አጣርድ ዝኁራ ሁሉ ይፈጸምልሃል። ፱ ሰዓት አጣርድ ሰው ለማጣላት ሠናይ ፲ ሰዓት ጨረቃ ዙኃል ኮከቡኒ። ፲፩ ሰዓት ዙኃል መሸተሪ ኮከቡኒ። ፲፪ ሰዓት መሪክ በኒህ በ፫ቱ ለተግባር ሁሉ ሠናይ።

                                ዘ ቀ ዳ ሚ ት።

	፩ ሰዓት ዝኁራ ለፍቅር ሁሉ ሠናይ ደግና ቅዳሜ ቀን መባቻ ሆኖ ቢገኝ ለሁሉ መልካም ነው ከዕለታቱ ሁሉ የመጀመሪያው ወር ዙኃል ሲገኝ እጅግ መልካም ይሆናል ፪ ሰዓት መሽተሪ ለዕርቀ ሠናይ። ፫ ሰዓት መሪክ ሰው ለማጣላት ግበር ሆሣዕና። ፬ ሰዓት ፀሓይ ከነገሥት ለመገናኘት። ፭ ሰዓት ዝኁራ ለዓይን መድኃኒት ግበር ሠናይ። ፮ ሰዓት አጣርድ ከማሁ ግበር። ፯ ሰዓት ጨረቃ እኩይ በኵሉ ፰ ሰዓት ዙኃል ለደም ጻፍለት። ፱ ሰዓት መሽተሪ ሠናይ ለኵሉ። ፲ ሰዓት መሪክ ለክፉ ሁሉ ነገር ግበር ይሰምር ፲፩ ሰዓት ፀሓይ ዝኁራ ለፍቅር ለዕርቅ ሠናይ ፲፪ ሰዓት ለነገሥት ለሁሉ መልካም።


				  71

			 ሐ ሳ በ ዳ ዊ ት ።

	ስምና ያባት ስም ዓመት ዓለምና ዓመተ ምሕረት። ዕለተ ዓርብና ስመ አዳም። ስመ ዳዊትና ወንጌላዊ በ፻፶ ግደፍ። ከዳዊቱም ከመጀመሪያው እስከ ፭ኛው መስመር ተመልከት።



				  72

		   እንሰራ በመቃ ላይ ለማቆም።

	እንስራውን ውሀ ሞልተህ በመቃ ላይ አቁመህ ሺ በሺ ዕቃ ይቁም ዕቃ ወበመቃ አርዲ ገና በማድጋ ብለህ ፮ ጊዜ ድገም ፍቱን ውእቱ።


	   ሐራ ወርኅ ስም ወርኅ ወንጌላዊ በ፲፪ ግደፍ

	፩፤ በአልታሰበ ነገር ገንዘብ ታገኛለህ ነገር ግን ጠብ አታንሣ ባላጋራም ቢነሣብህ ወደ እግዚአብሔር ለምን እዘን ይጠፋልሃል ሰው በመላሱ ይነዳሃልና አትከተለው ባሕቱ ተዓገሥ ወአፅንዕ ልበከ ወተሰፈዎ ለእግዚአብሔር ጭዳው ቀይ በግ ነው ፊትህን ወደ ምዕራብ አድርገህ እረድ ቀንዱን ከጠጉሩ ጋር ታጠን ከሰሉን ለነፋስ ሰጠው።

	፪፤ ደስታ ነገር ታገኛለህ መልአከ ውቃቢህ አይለይህም ከዝሙት ተለይ ሕማም እንዳያገኝህ እስከ ፰ ቀን ተዓቀብ መንገድ ርቀህ አትሒድ እምድኅረዝ አልቦ ፀር ጭዳው ቀይ በግ ነው፤ ፊትህን ወደ ምሥራቅ አድርገህ እግዚአብሔር ነግሠን ደግመህ እረድ፤ ልብህ ያሰበውን ነገር ሁሉ ታገኛለህ ይሆንልሃል።

	፫፤በቤትህም በእዳሪም ብርቱ ምቀኛ አለብህ ይነሣብሃል ለነፍስህ ክርምንዮስ ጼቃ ቤቃ የውጣ ሳዶር አላዶር ዳናት አዴራ ሮዳስ ዝበግዕ መጽአ ለተጠብሖ ከመ ይቤዙ ወያድኅነ ኵሎ ዓለመ ከማሁ አድኅነኒ እምጸብአ ፀላኢ ወፀር ለገ እገጭዳው ነጭ በግ ነው፤ ደሙን በዕቃ ተቀብለህ ፪ ጊዜ ደግመህ በወረቀት ጽፈህ ደሙን ጭምር በጉድጓድ ቅበር።

	፬፤ትልቅ ደስታ ነው ነገር ግን ከቤትህ ሰው ይሞታል። ነገር ይነሣብሃል አንተ ትመወእ፤ ግፍዖሙን ፫ ጊዜ ድገም፤ ፊትህን ወደ ምዕራብ አድርገህ ጥቁር ፍየል እረድ ጠላትህ ሁሉ ይታገሣል አደራ አትቀበል። እስከ ፲፪ ቀን ተዓቀብ።

	፭፤ መልካም ነው ከቤተ መንግሥት ብትገባ ነገርህ ይቀናል ጭዳው ቀይ በግ ነው። ጐሥዐ ልብየን በትረ ጽድቅ ወበትረ መንግሥትከ እስካለው ድረስ ፯ ጊዜ ድገም። ደሙንና ቅብዓ ቅዱሱን አንድ ላይ አድርገህ በትምእምርተ መስቀል ቅበዕ ገጸከ፤  ከጌታህ ቤት ብትሔድ ይቀናሃል፤ ፊትህን ወደ ምሥራቅ አድርገህ እረድ።

	፮፤ደም ያስፈልግሃል ክፉ ነገር ያገኝሃል መንፈስ ርኩስ ያስፈራሃል ከበሸታ ተጠነቀቅ አንድ ዘንድ ሁነህ ቤተክርስቲያን ሳም። እግዚኦ ኢትጸመመኒን ፯ ፯ ጊዜ ማለዳ ማለዳ  ድገም። እስከ ፲፩ ቀን ተዓቀብ። ከጥቁር ሴት ጋር አትተኛ ጭዳው ቀይ በግ ነው ከደሙ በራስህ አሳልፈህ ወደ ኋላህ በግራ እጅህ እርጭ።

 	፯፤ ወላውል ክፉም መልካምም ነው፤ ኃዘንም ደስታም ነው፤ ለገንያ ለመንገድ ደግ ነው። ቀይ ሴት ምክንያት ሁና መልካም ሥራ ታያለህ፤ ነገር ግን ትንሽ ሕማም ያምሐል። ፯ ቀን ተዓቀብ ጭዳው ነጭ በግ ቢገኝ ከብት አለዚያ ፍየል እረድ ፤ ከፈራኸው ሁሉ ትድናለህ።

	፰፤ ጠላት ይነሣብሃል አትፍራው በእጅህ ይወድቃል። እስከ ፲፩ ቀን  ተዓቀብ፤ ጭዳው ጥቁር በግ ነው። ራሱን በቤትህ አዙረህ ቅበር ጠላትህ ቢሆን ይሞታል ባይሆን ዙሮ በጅህ ይወድቃል።

	፱፤ሠናይ ከንጉሥ ቤት ለመግባት ከተማ አትልቀቅ ሹመት ሽልማት ታገኛለህ። ነገር ግን ከፈረስ ላይ አትቀመጥ ትወድቃለህ። እሰከ ፲፱ ቀን ተዓቀብ ጭዳው ቀይ በግ ነው ፀሐይ ስትወጣ ረድ፤ ከደሙ ቅመስ።

	፲፤ የሴት ጠብ ይነሳብሀል፤ በእጅህ አትንካት ትሞትብሀለች ደም ያስፈራሃል ተጠንቀቅ ልብ አድርግ፤ ጭዳው ቀይና ነጭ በግ ነው። እስከ ፱ ቀን ተዓቀብ።

	፲፩፤ ገንዘብ ታገኛለህ፤ ውሻ ይነክስሃል አትበሳጭ፤ እግዚአብሔር ይጣላሃል ልብ አድርግ። ከሌባ ተጠንቀቅ ከሴትም አትጣላ፤ ጭዳው ነጭ በግ ነው። እስከ ፯ ቀን ተዓቀብ።

	፲፪፤ ያገር ሰው ሁሉ አሲሮ ይነሳብሃል፤ ክፉ የጠና ምክር ይመክርብሃል። ያስፈራሃልና ተጠንቀቅ እስከ ፳፩ ቀን ተዓቀብ፤ ጭዳው ጥቁር ፍየል ነው። ሚራጊ ኑዊል ሚሮን ዐማኑኤል ፓፓሮስ ኢያኢል ዘኑኵኵታኢል ኢልማስ ያሩስማሄል ኢል ኢልታዲራ ማዲራ ምያሮምስ አርሳኤል ራኢል ኢያኢል ዳኢል በእሉ አስማት ከዓው ከመ ማይ ወአድክም ኀይሎሙ ለፀርየ ወለጸላእትየ ለገብርከ እገ ብለህ ፯ ጊዜ በዕለት ዉሀ ላይ ደግመህ አፍስስ።


				  74

	   ሀሳበ ሙግት። ስም ዕለት ሌሊት በ፱ ግደፍ።

	፩፤ ነገር ይበዝኅ ፪፤በግራ በኩል ቁም። ፫፤ ክፉ ነው ኢትጻእ እምቤትክ። ፬፤ ጥቀ ሠናይ ተሟገት። ፭፤ ዳኛው ያደላብሃል እንዳሻህ አትናገር። ፮፤ እኩይ ኢትሑር። ፯፤ ነገር ተው። ፰፤ እርቅ ነው ኢትፍራህ። ፱፤ ሙግት በነግህ እርቅነው።

				  75

	      ሀሳብ ሰጐን ወደንቃራ ዘመን ስም ወእ

	    ም ዓመተ ምሕረት ወንጌላዊ በ፲ ግደፍ።

	፩፤ አንተ ሰው እጅግ አትደንግጥ ክፉ ሕልም ታያለህ በዚህ ዘመን የተመኘኸውን ታገኛለህ። ችግርህ ይቃለልልሃል መልካምከመጣ በህውላ ኃዘን ያገኝሃል። ተመልሰህ መልካም  ታገኛለህ፤ ፀር ይወድቅ ለከ ንግድ እርሻ ሁሉም ነው። በሽታህ ሴት ዛር አይታሃለች በዓይኗ ቀይ ሴት ፍየል ውይም ነጭ ፍየል እረድ። ተሐዩ በነጭ ቦታ ንበር።

	፪፤ አንተ ሰው አትፍራ መልካም ነገር ይመጣልሃል በሽታህ በገላህ ተናኝቷል፤ በመላስህ ባትነካው ደዌህ አያድርብህም በግምባሩ ነጭ ያለበት ፍየል እረድ። ባይሆን በግ እረድ። ለከብት ለቦታ ለንግድ ደግ ነው። እግዚአብሔር ቢረዳህ ንብረትህ አይጠማም።

	፫፤አንተ ሰው በዕድሜ ታይላለህ፤ ያሰብኸውን ታገኛለህ፤ እመን በእግዚአብሔር ጥቂት ንግድ ይቀናሃል ከቤትህ ይመጣል። በሽታህ ጋኔን አይቶሃል ጥቁር በግ እረድ ያፈርሀከ። ኋላ መንቆር ኖታ ትኖራልሀ ሐሪስ ነጊድ ቤተ ንጉሥ ይሤኒ ለከ ጐረቤትህ ያስብልሃል ምቀኛህ ብዙ ነው ግማሽ ገላህን ያምሃል ፍራው።

	፬፤ አንተ ሰው በዚህ ዘመን እዘን በልብህ በብዙ የሚረባ ነገር ይመጣልሃል፤ በአንተ ላይ ዕውቀት አለህ ይልሃል፤ እጅግም ኃዘን አያገኝህም ይልሃል፤ ዘወትር ሁሉም ይሆንልሃል በሽታህ ሴቶች ዛሮች አይተውሃል፤ ቀይ ፍየል ይነሳሉ አርደህ በደሙ ታጠብ።ሹመት ታገኛለህ፤ በቀይ ዶሮ አርደህ በልተህ ለእርሻ ሑር ብሔረ ባዕድ ተኅሥሥ፤ ሥዕለት ይሠምር ለከ።

	፭፤አንተ ሰው በዚህ ዘመን ያሰብኸው አይሆንም፤ ተጠንቀቅ። ጥል አታንሣ ቀንህ አይደለምና እንደ እሳት የሚገለጥ ደዌ ያገኝሃል፤ ጋኔን ያይሃል፤ ጥቁር ፍየል አው ደንግላ በግ እረድ።

 	፮፤አንተ ሰው የተመኘውን ታገኛለህ፤ ጥበብ አለ፤ መልካም ነው፤ ከብትህ ይበዛል፤ ጠላት ምቀኛ አለብህ፤ ይጠፋል። ግን በጥቁር ሰው የተነሣ ነው፤ በዋስነት በሰው ነገር ትጠፋለህ። እርሱ ካለፈ አትፍራ ምንም የለብህ ንብረትህ መልካም ይሆናል፤ የክፉ ሰው ዓይን አይቶሃል፤ ወንድ ነጭ በግ እረድ።

	፯፤ አንተ ሰው የተመኘኸውን ታገኛለህ፤ አሩትህ ደግ ነው። ብትገዛም ጐዳናም ንግድም ሁሉም መልካም ነው፤ ከጋኔን የተወለደች ነጭ ባልቴት ዛር አይታሃለች፤ በልብህ በከርህሥ በራስህ ትገባለች፤ ቀይ ፍየል እረድ ሰባት  ወደ ላይ ስድስት ወደታች ሆኖአል ተጠንቀቅ። 

	፰፤ አንተ ሰው በርሱ የተወጋህ የቻልህ እንደሆን መልካም ነገር ይመጣልሃል ንግድ ሠናይ ለከ ይወድልሃል ሌላ ሲሳይ ታገኛለህ በሽታህ ቀይ ዛር ናት አስደግማብሃለች፤ ቀይ ወይም ጥቁር ፍያል እረድ ተሐዩ ቦታህም  ጥጋጥግ ነው፤ ሰላቢ ይፈታሃል።

	፱፤ አንተ ሰው  ይኸ ዘመን ክፉ ይሆንብሃል ምቀኞች አሉብህ እዘን አትርሱኝ በል ፀሎት አስይዝ፤ ምጽዋት ስጥ፤ ፈጣሪህ ይረዳሃል፤ ምንም ቢሆን ልጅ ትወልዳለህ ነገሩ ሁሉ ይቀናሃል በጫማህ የሚሠፍር አለብህ፤ በሽታህ ከልጅነትህ ነው፤ ጋኔን አይቶሀል፤ ነጭ ፍየል እረድ ፈጣሪህ ያድንሃል 

	፲፤ አንተ ሰው ይህ ነገር ማየት መልካም ነው ፍርሀት ይረክበከ ምፅዋት ስጥ ያሰብኸው ይሆንልሃል፤ ደስታ ነገር ታገኛለህ፤ እሩቅ ብትሄድ በደህና ትመለሳለህ። በሽታህ እንደ ነፋስ ሽው ያለ ነው፤ ጋኔን አይቶሃል ስጥቅማ ፍየል እረድ። ሰው ሲከት ለራት ይሆናል። ራሱን ቆርጠህ ከአውራ መንገድ ቅበር ለበረከትም ለራትም ይሆናል  መርሕ ነው፤ ምቀኛህ ያርፍልሃል፤ ፍየል ደግ ነው፤ ከሹም ደስታ ታገኛለህ እሩቅ መንገድ ብትሔድ በደኅና ቶሎ ትመለሳለህ።

				  76

   ሀሳበ መናዝል ኮከብ ስም ወእምዓመተ ምሕረት ወንጌላዊ ፲
	     እምኅበ አልቦ ወስክ በ፳ ወ፰ ግደፍ።

	፩፤እኩይ እስከ ዓመት ተዓቀብ፤ ወአፍትን ርእሰከ ዳዊትኒ ተነበየ ወይቤ ወደእንተዝ ይትነሥኡ ራሲዓን እምደይን። ፪፤ ሠናይ ትረክብ ኦ ብእሲ ሢመት ተዓቀብ ጸላእትከ ይመውቱ ዳዊትኒ ይቤ  እግዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ።፫፤ እኩይ  እሰክ ፰ ወርኅ ተዓቀብ፤ ይሬእየከ ሞት ዳዊትኒ ይቤ እብዚኦ ሚበዝኁ እለ ይሣቅዩኒ። ፬፤ ሠናይ ይከውን ዘሐለይከ ዳዊትኒ ይቤ ተፈሥሑ ጻድቃን በእግዚአብሔር። ፭፤ ሕማሞ በአባልከ ወደዌ በዓይንከ ዳዊትኒ ይቤ ይነብብ ኃጥ በዘያስሕት ርእሶ። ፮ ወ፯ እኩይ ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ እግዚኦ በመዓትከ ኢትቅስፈኒ። ፰፤ ፍሥሐ በኵሉ። ዳዊትኒ ይቤ እግዚኦ ኵነኔከ ሀቦ ለንጉሥ። ፱፤ ሓዘን ወምንዳቤ ወጥፍኣት ተዓቀብ። ዳዊትኒ ይቤ እገኒ ለከ እግዚኦ በኵሉ ልብየ። ፲ እኩይ በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ በእግዚአብሔር ተወከልኩ እፎ ትብልዋ ለነፍስየ።፲ወ፩ ቅድመ ፍሥሐ ወድኅረ ሓዘን ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤአድኅነኒ እግዚኦ ወተሣሀለኒ።፲ወ፪ ፲ወ፫ በእሉ ተዓቀብ ከመ ኢትሙት እንበለ ንስሓ ዳዊትኒ ይቤእስከ ማእዜኑ ዓዲ ይብል አብድ  በልቡ።፲፬ ሠናይ በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ ብፁዓን እለ ተኃድገ ሎሙ ኃጢአቶሙ። ፲ወ፭ እኩይ ደዌ ወመከራ ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ ዕቀበኒ እግዚአ። ፲ወ፮ ፲ወ፯ በእሉ እኩይ ትደዊ ጥቀ ትትነሣእ። ዳዊትኒ ይቤ ተንተንኩ  ለወዲቅ ወእግዚአብሔር አንሥአኒ።፲፰ ወዲቅ እምፈረስ ወበቅል ወመፍቅድከ ሕይወት ይከውን ለከ ዳዊትኒ ይቤ ይስማዕካ እግዚአብሔር በዕለተ ምንዳቤከ።፲፱ ፍሥሐ ወደክብር ሞገስ ወሢመት  ዳዊትኒ ይቤ ሣህልከ እግዚኦ ይርከበኒ ፍጡነ ፳ እኩይ እኪት ወሞት ወደዌ ሀሎ ተዓቀብ። ፳፩ ፍሥሐ ፈሬ ሰላም በረከት በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ እግዚአብሔር ይሬእየኒ ወአልቦ ዘየኃጥአኒ ፳ወ፪ ሣህል ወምሕረት ወሢመት ዳዊትኒ ይቤ ለእግዚአብሔር ምድር በምላዓ። ፳፫ ሕማም ያበጽሐከ ለሞት ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ ኀቤከ እግዚኦ አንቃዕዶኩ አምላኪየ። ፳፬ ሠናይ በ፲ሩ ወርኅ እኩይ ተዓቀብ ዳዊትኒ ይቤ አንሰ በየውሐትየ አሐውር ፳፭ ትደዊ ወተሓዩ ወሢመት ሀሎ ፀር ይትሀሣእ ወይትኃፈር  ዳዊትኒ ይቤ እግዚአብሔር ያበርህ ሊተወያድኅነኒ ምንትኑ ያፈርሐኒ። ፳ወ፮  እኩይ በኵሉ ዳዊትኒ ይቤ እግዚኦ ኢትጸመመኒ ሰእለትየ። ፳ወ፯  ሠናይ  ፍሥሓ በ፲ወ፪ ወርኀ ተዓቀብ እኩይ ወእቱ።፳፰ ሰላም ወጥዒና በኵል ጸሎት ወምጽዋት።


				  77


         ዓውደ ፀሕይ በዘተአምር ባተሎ ሠናየ ወኢኩየ ስም ወእማአመተ
          ምሕረት ውንንጌልዊ በዓተ ዩኢሐንስ ዕለት በ፳ወ፱ ግድደፍ።

	፩፤ እኩይ እሰከ ፭ ወርኅ ተዓቀብ ሹም ይእኅዘከ ወይሞቅሐከ ወይትበአሱ አዝማዲከ ወእሳት ያውዒ ቤተከ በ፩ ቦታ ኢትንበር። እስከ የካቲት ተዓቀብ ወድኅረ ሠናይ። ፪፤ ኢትሑር ኀበ መኰንን በጥር። ይሞቅሐከ ወይነሥእ ንዋየከ በምክንያት እስከ ጥር ተዓቀብ ወድኅረ ሠናይ። ፫፤ እኩይ ውሉድከ ይመውቱ አንተ ወብእሲትከ ትትሓመሙ በግንቦት ለእመሖርከ መንገለ ምሥራቅ ረሃብ ብከ በሰኔ በነሓሴ ተዓቀብ ፬፤ ሠናይ ገራሕት ይሠምር ነጊድ ይረብሕ ያውዒ እሳት ቤተከ በጥር በግንቦት ተዓቀብ። ፭፤ ሠራቂ ይነሥእ ንዋየከ ወከልብ ይነስከከ እግረከ በሚያዝያ ተዓቀብ ወድኅረ ሠናይ።፮፤ ኅድግ ቦታከ ኀበ ካልእ ትረክብ ዘፈቀድከ ወትሰየም ወይሰማዕ ዜናከ ከመ ድምፀ ባሕር ወኢይክል መኑሂ ይትቃረነከ ሠናይ ለከ።፯፤ እኩይ መሠርይ ይትቃረነከ ጕየይ ኀበ ካልእሀገር ደም ይውኅዝ ላዕለ ብእስቲከ በጥቅምት በግንቦት ተዓቀብ። ፰፤ እኩይ ንዋይ ይጠፍእ ውሉድ ይመውቱ መኰንን የኃሥሠከ በሰኔ ተዓቀብ። ፱፤ ሠናይ በኵሉ። ፲፤ ንበር አልቦ ተፋልጦ እምዮሐንስ እስከ ዩሐንስ።፲፩፣ ፲፪፣፲፫ ድምር ውእቱ ።፲፬ ማእከለ ባሕር ይሠጥመከ ወመብረቅ ይትኄየለከ ዘሓመ ኢይትነሣእ ወዘውጽኦ ኢይገብዕ አፍትን ርእሰከ ለካህን። ፲፭፤ ሠናይ ንዋየ ትረክብ በዝሙት ትነድድ ወትቆርር በንዋይ። ፲፮፤ እኩይ በጥር በየካቲት በመጋቢት ተዓቀብ ከመ። ኢትሙት በኵናት ደዔ ወጋኔን በልብከ ያፈርሐከ ኢብዝኅ  ሜሰ ወዕቁባተ።፲፯፤ ሠናይ ለርእስከ ባሕቱ ብእሲትከ ትትሓመም ባርያ ይእኅዛ ወእንዝ ትትሓጻብ ሕልፃ ተሐዩ እሞት በጥር በየካቲት በመጋቢት ትዓቀብ እምዝሙት። ፲፰፤ ኢትጻእ እምቤትከ በ፬ መንበር ኢትንበር ተዓቀብ በግንቦት። ፲፱፤ ነጊድ ወሐርስ ይሠምር ለከ ወኵሉ ግብር ይትባረክ በሚያዝያ ንስቲት ደዌ ይረክበክ ተዓቀብ። ፳፤ ሥዩም ያፈቅረከ ንዋየ ታጠሪ ውሉድከ ይበዝኁ እሳት ወደዌ ይትኄየለከ በሰኔ ተዓቀብ። ፳፩፤ ሥራይ ይትኄየለከ ኢትኩን መዓትመ ብእሲትከ ዘወለደቶ ይመውት ወለእመ ወለደት አልቦ ዘይበቁዕ እምባዕድ ባቁዐ ይከውን ብዙኃ ተዓቀብ እስከ ሚካኤል በውእቱ መዋዕል እሰከ ሰኔ ተዓቀብ። ፳፪፣፳፫፣፳፬፣፳፭ ለእመ ይከውን ኢትንበር በቀዳሜ ቤትከ ተስፋ አልብከ ጹም ወጸሊ ወትረ ወእመ ወለድከ ትደዊ ተዓቀብ እምባዕድ ኢታብዝ ዕቁባተ። ፳፮፤ ኢትኩን መዓትመ በዝመዋዕል በእዴከ ሰብእ ይመውት ተዓቀብ  ደዌ ይትቃረነከ ወእኪት ይመጽአከ። ፳፯፤ ሰራቂ ይትቋረነከ መሠርያን ይእኅዙከ ላፂ ላፂ ወቅረጽ አጽፋረከ ወዘፈረ ልብሰከ ወንሣእ መሬቱ እማዕከለ ፍኖት ወጋጋ ቀንድ አውዒ በእሳት ደሚረከ በመስከረም በጥቅምት በኅዳር በጥር በመጋቢት በሚያዚያ በግንቦት በሐምሌ እሎንተ ዕቀብ።፳፰፤  ሠናይ ትፍሥሕት ወኃሤት ባሕቱ በሚያዚያ በ፰ ቀን ዓይነከ ትትሐመም ተዓቀብ። ፳፱፤ በኵሉ ሠናይ ፍሥሐ ይከውን እምዮሐንስ እስከ ዮሐንስ ተፈፀመ ሓሳበ መናዝል በዕውነት ያለሐሰት።

			-------------------------



                         መድኃኒቶች  

፩ኛ፤ ለደም ብዛት ቀይ ሽንኩርት ክትፎ በውሀ ዘፍዝፎ በንጹሕ ጨርቅ አጥሎ በሲኒ እየለኩ ጧት በባዶ ሆኑ መጠጣት ነው።

፪ኛ፤ የችፌ በሽታ በሰውነት ላይ ይቆስላል እገዞ እየተንጠባጠበ ያሰቃያል የዚህ መድኃኒት የክትክታ ቀንበጦች ለጋዎቹ  በእሳት አሳርሮ በቅቤ ለውሶ መቀባት ነው በሽተኛው በጥቂት ቀን ይፈወሳል። 

፫ኛ፤ ለሆድ ቁርጠት ነጭ ዕጣን ሁለት ሦስት አንኳር ማኘክ ነው በቶሎ  ይፈወሳል።


፬ኛ፤ ማር ወተትና ቅቤ በዕድሜ የቆዩ ቢመገቡት ሰውነታቸው ይጠነክራል ጤናማ ይሆናሉ።

፭ኛ፤ ሽማግሌዎች የወይራ ዘይት በምግብነትም ሆነ ሕመም በሚሰማው ቦታ በማድረግና ጥሩ ውኃ በመጠጣት ዐይን ጆሮ በታመመ ጊዜ የወይራ ዘይት ቢቀባ ይድናል።


፮ኛ፤ ነጭ ሽንኩርት ፈዋሽ መድኃኒት ነው ነጭ ሽንኩርት ምግብን አጣርቶ ጤንነትን ይሰጣል በአንጀት የሚከማቸውን ቆሻሻ ያስወግዳል። በኩላሊት ያሉትን ያጣራል ሌሎችንም በሽታዎች ይፈውሳል ስለዚህ ከ፩ እሰከ ሁለት ፍሬ ከቁርስ ወይም ከምሳ ጋር መመገብ ነው። 

፯ኛ፤ ለላሽ መድኃኒት ከራስ በሚወጣው ኵስሕ ለራስ መቀባት ነው ፍቱን መድኃኒት ነው።

			----------------------------

﻿በዓሉ ግርማ 




ኦሮማይ






ኩራዝ አሳታሚ ድርጅት 
                                      
                                            አዲስ አበባ . ኢትዮጵያ 


















መብቱ በሕግ የተጠበቀ ነው 
All Rights Reserved





ኩራዝ አሳታሚ ድርጅት 
Kuraz Publishing Agency


ስ . ቁ . 11 27 19    -  ፖ. ሣ. ቁ. 30933

አዲስ አበባ . ኢትዮጵያ 
Addis Ababa . Ethiopia








መጀመሪያ በ ፲፱፻፸፭ ዓ. ም . ታተመ ።

በድጋሚ በ ፲፱፻፹፬ ዓ. ም . ታተመ ።









የሽፋን ስዕል ፡ ጥበበ ተርፋ 












ማስታወሻ 

ሐቅን ለማሳወቅ ራሱን አሳልፎ ለመታሠር፤ ለመሰቃየት፤ ለሞት የበቃ -
              ልጆቼን፤ ቤተሰቤን ሳይል ታፍኖ ወጥቶ የቀረውን ተወዳጅ ደራሲ ባለቤ
              ቴን በጣም አከብረዋለሁ፤ አደንቀዋለሁም።

    በሚወዳቸው ልጆቹና በእኔም በባለቤቱ ላይ ከፍተኛ ሀዘንና ጭንቀት
ቢደርስብንም አንማረርበትም፤ ለእውነት መቆምን በተግባር ያስተማረን 
              ነውና።

      ዘጠኝ ዓመት ያስቆጠረ ቢሆንም እውነት ጊዜዋን ጠብቃ እነሆ ዛሬ የህ
              ይወት መስዋዕት የተከፈለበት ይህ መጽሐፍ ለመታተም በቅቷል ።

     እኔም ሆንኩ ልጆቼ እያስታወስነው፤ እያከበርነው እንኖራለን፤ ከሱ የ
              ሚበልጥብን የለንምና። ፍርዱን ግን ለሰፊው ሕዝብ እተወዋለሁ።








አልማዝ አበራ 
 ነሐሴ    ዓ. ም.




























ገጽ አንድ 

   
     ይህ የጸጋዬ ኃይለ ማርያም ቁንጽል ታሪክ ነው ። ጸጋዬ ኃይለ ማርያም ማነው ? አትቸኩል ። በዚህ ዓለም ምን የሚያስቸኩል ነገር አለ ? ባይቸኩሉም ሕይወት ራሷ አጭር ናት ። ታሪኩን ራስህ
ትደርስበታለህ  ። በራሱ ቋንቋና አስተሳሰብ  ፤ ስሜትና እይታ ፤ ድርጊትና ዝምታ ጸጋዬ ራሱ ታሪ
ኩን ይገልጽልሀል ።

     እሽ እሱስ ይሁን ፤ ይህን የምነግራችሁ እኔ ማነኝ ? ግድ የለም ። የተለየ ስምና መልክ ፤ ጊዜና ሥፍራ የለኝም ። እኔ ነኝ ማለት ይበቃል ። ነበርኩ ፤ አለሁ ፤ እኖራለሁ ። ጸጋዬ ውሱን ተራ ሟች ስለሆነ በሁሉም ጊዜና ቦታ የመገኘት ችሎታ የለውም ። ስለዚህ እሱ በማይገኝበት ጊዜና ሥፍራ አንዳንዴ ብቅ እላለሁ ። ማን ይሆን ? ብለህ አትመራመር ። ጠቃሚ አይደለም ።  ግን  የሰው  ጭን
ቀት ማየት አልወድምና ከምትጨነቅ ልንገርህ ። ደራሲው ነኝ ።

     ጸጋዬን ከራሱ ይበልጥ አውቀዋለሁ ። የእግዜር በግ ነው ። በሕይወት የሚያየውን ነገር ሁሉ ይወዳል ። ውዴታው ብዙውን ጊዜ ከአቅሙ በላይ ይሆንበታል ። በዓለም ላይ ለሚያየው ውበት ሁሉ ልቡ በቂ ቦታ ስለሌለው የሚጨነቅ ግን ተራ ሟች የሆነ ፍጡር ነው ። እንዲያውም በቅርብ ካወቁትሞኝ ነው  ። ግን ማነው  ሞኝ  ያልሆነ !  እንዳልኩት  ያየውን ነገር ሁሉ ይወዳል ፤ እና ሁሉንም ያ
ጣል ።

     ጸጋዬ ራሱ ቢናገር ይሻላል ።  የት ቢጀምረው ይሻል ይሆን ? ችግሩ ምንድነው ? የሕይወት ሂደት የሚጀመርበትንና የሚፈጸምበትን  በውል የሚያውቅ ማን አለ ? ቁንጽል ታሪኩን የትም ሊጀምረው ይችላል ። ጸጋዬ ይኸውላችሁ ፡-



















ኦሮማይ 


                           ማለዳ ማለዳ 

                                ጀግና ሰው ማለዳ 


ምዕራፍ አንድ

     ሰኞ ማለዳ ። ታኅሣሥ 19 ቀን 1974 ብርዳማና ጭጋጋም ጧት ። ያው እንደ ፈረደብኝ ዘግይቼ ነበር የነቃሁት ። ከጧቱ ልክ በአሥራ ሁለት ሰዓት ቦሌ ዓለም አቀፍ አይሮፕላን ማረፊያ መገኘት ነበረብኝ  ። የቀረኝ  ጊዜ ሀያ ደቂቃ ብቻ ። የእጅ ቦርሳየን ብቻ አንጠልጥየ ተነሳሁ ። ደግነቱ ሻንጣ
የን ባለፈው ቀን አይሮፕላን ማረፊያ ወስጄ አስረክቤ ነበር ። የጧት እንቅልፍ የሚያስጥለኝ ጠበል ይኖር ይሆን ? ሮማን እንደኔ አይደለችም ። የማለዳ ወፍ ናት ።

       « ትንሽ ነገር አፍህ ብታደርግ » አለችኝ ሮማን ።
       « ኧረ በፈጠረሽ ! ምነው እያወቅሽ ? ይልቅ እንሂድ » አልኳት የእጅ ሰዓቴን እያየሁ ። ጧት
እህል አይዋጥልኝም ።

     « የሞትክ እንቅልፋም ! » አለችኝ ስስ ውብ ከንፈሮችዋን አጣብቃ በመልቀቅ አጩሀ ። እንዲህ ስታደርግ ራሱዋን የምትስም ትመስለኛለች ሁልጊዜ ። አንዳንዴ ሲላት ጡቷን ወጣ አድርጋ ትስማለች ። ጉድ ናት ፤ ራሷን የምትወድ ትመስለኛለች ። እና ቢሆንስ ። ቆንጆ ናት ። ታዲያ ያኮረፈችበትን  ምክንያት  አላጣሁትም  ። ለሦስት ወር ያህል ተለይቻት ወደ ሰሜናዊ የኢትዮጵያ ክፍል ፤ ወደ አሥመራ በምሄድበት ቀን ለመሰነባበቻ ፍቅር እድል አልሰጠኋትም ። ጧት መቸም ጥሎብኝ የለየልኝ ሰነፍ ነኝ  ። መጥፎ  እድል ፤ ጉዞዬን  ባጣፈጠ ፍቅር ብጀምረው ምን ነበረበት ? ጉንጭዋን 
ሳም አደረኩ ። ፈገግ አለች ። ጥርሷ ትኩስ የተፈለቀቀ ለጋ የመስኖ በቆሎ እሸት ይመስላል ።

     « ገላህን አልታጠብክ ። ምን ቢያደርጉህ ይሻልሀል ? » አለችኝ ።

     « አንቺ አንቺን ነው የምሸተው ። ቫኔል ፋይቭ » አልኳት ።

     እውነትም እሷ እሷን ነበር ሁለመናዬ የሚሸተው ። ከቅዳሜ ማታ ጀምሮ ካልጋ ውስጥ አልወጣንም ። ቅዳሜና እሑድን አልጋ ላይ መዋል የቆየ ልማዳችን ነው ።
     « ለሦስት ወር ገላህን እንዳትታጠብ ገዝቼሀለሁ ። በዛሬው ገብርኤል ይዠሀለሁ ። ግን ምን ያደርጋል ውለህ ሳታድር የሌላ ሴት ጠረን ትወስዳለህ ። አንተ በሄድክበት የምትለምድ ፍጡር ነህ ። »
አለች ።
     የቤቱን ቁልፍ በሙሉ ለሮማን ከሰጠኋት በኋላ ተያይዘን ወጣን ። ደግነው ፤ መኪናየ እንደ ልማዷ ግፉኝ አላለችም ። ሆኖም እንደ ልቤ ለመብረር አልቻልኩም ። መንገዱ ሁሉ ስፍር ቁጥር በሌለው ሰው ተጣቧል ። አብዛኛዎቹ ሴቶች ነበሩ ። ካቅም በላይ ሰው የጫኑ ታክሲዎች ይርመሰመሳሉ 
አመል ሆኖባቸው ሰው ታክሲ ባለ ቁጥር ባገኙበት ቦታ ፍሬን ይይዛሉ ። ከመጠን በላይ ሰው የጫኑ የቤት መኪናዎችም በብዛት መንገድ ላይ ይታዩ ነበር ። ሁሉም የሚጓዘው ወደ ገብርኤል ቤተ ክርስቲያን ነበር ። የታኅሣሥ ገብርኤል ። አልፎ አልፎ ግጭትና አደጋ ይደርሳል ። መንገዱ ይዘጋል ። ጊዜው ደግሞ ይሮጣል ፤ ይከንፋል ፤ እኔም ካንድም ሁለት ጊዜ የግጭት አደጋ ሊደርስብኝ ነበር ። የማልራገመው ርግማንና የማልሳደበው ስድብ አልነበረም ፤ ከሰማይ በታች ። ሰው ሲቸኩል ለምን እንከን እንደማያጣው አይገባኝም ።

     « ኧረ በፈጠረህ ቀስ በል » አለችኝ ሮማን ሰውነቷ በፍርሀት እየተኮማተረ ። መቸም ለነፍሷ በጣም ስሱ ናት  ፤ ሮማን ኅለተወርቅ  ። አያስደንቅም ። እንክዋን እሷ እኔም እሳሳላታለሁ ። ያያት 
ሁሉ ይሳሳላታል ። ከእግር ጥፍሯ እስከ ራስ ጠጕሯ በዓይናቸው እንደ ሽንኩርት ላጥ ያደርጓታል ።ባዩዋት ቁጥር  ይቀኑባታል ። « እድሌ ሆኖ ሴቶች አይወዱኝም » ትላለች ። እሷም ሴቶችን እንደጦር ነው  የምትፈራው ፤  ምናምን ያቀምሱኛል በማለት ። ያለ ሴት ጠላት የለኝም ትላለች ። አ
ፈር የሚነካው ገላ ያላት አትመስልም ። እግዜር እጁን ታጥቦ ያለ የሌለ ጥበቡን የጨረሰበት ገላ ! ምነው አያሳሳ ! ባይኔ ሙሉ ተመለከትኳት ፤ እንደ አዲስ ሰው ። ጡቶቿ ጥቁር ሹራቧን ወጥረው ይዘዋል ።
     « አይሮፕላኑ ቁሞ እኔን የሚጠብቀኝ መሰለሽ ? » አልኳትና ፍጥነት ጨመርኩ ።
« ሬሳህ እንዳይደርስ ብቻ ፤ ፍሬን ..... » 
« መቃብሬ ላይ ቁማ የምታለቅስ እንዳንቺ ያለች ውብ እጮኛ ካለኝ ሞት ለምኔ ? አጥንቴ ይለመልማል አልኳት ። « ገናን ውላችሁ ብትሄዱ አሁን ምን ነበረበት ? » አለች ።
        « የኤርትራን ትንሣኤ እንዴት አድርገን ? »
        « አምና ገናን የት እንዳሳለፍን ትዝ ይለሀል ? » አለችኝ ።
        « አልጋ ውስጥ ይሆን ? »
ሰካራም ። ራስ ሆቴል ነበር ....... እና እውነትም ሰክረህ ነበር ። »
        « ውበትሽ ይሆናል ያሰከረኝ .....» 
        « ኤጭ እቴ ! » አለች ፤ « ለሁሉም ነገር ቸኩሎ መሞት እቴ ! ነጋ ጠባ ዘመቻ ። እድገት በኅብረት ብሎ ዘመቻ ።  ለጦርነት ዘመቻ  ። የኤኮኖሚ ግንባታ ዘመቻ ። ማይምነትን ለማጥፋት ዘ
መቻ ። የቁጥጥር ዘመቻ ። አሁን ደግሞ የኤርትራን ችግር ለመፍታት ዘመቻ ። የዘመቻ ባህል ፈጥረናል ። ያለ ዘመቻ ኖረን የምንሞትበት ቀን መቸ ይመጣ ይሆን ? አለች እየተነጫነጨች ። ሲላት መቸም ተናጋሪ ነች ።
     « ጉዞአችን ረጅም ፤ ተስፋችን ሩቅ ፤ ችግራችን ብዙ ምን ይደረግ ብለሽ ነው ? » አልኳት የእሷን አነጋገር ለማስመሰል እየሞከርኩ ።
     « ኤጭ እቴ ! አንተ ታሾፋለህ » በማለት ንግግሯን ቀጠለችና « አዎ እቴ በናንተ ቤት የኢትዮጵያ ችግር ሁሉ ባዋጅና በዘመቻ እንደ በጋ ጉም በኖ የሚጠፋ  ይመስላችሁዋል ?  ድንቄም ! እንዲ
ህም አድርጎ የለም ። መሠረታዊ ችግራችን ያይምሮ ድኅነት መሆኑ ቢገባን ጥሩ ነበር ። ኋላ ቀርነት
ሌላ ትርጉም የለውም ። ያዋጅ የማጠናከሪያ ጋጋታ ፤ ዘመቻ ብሎ ጫጫታ ፤ ምን ፋይዳ ይሠራል ብለህ ነው ? ትርምስ ፤ መተራመስ ፤ ተተራምሶ መሞት እቴ ! መጥኔ » አለች ።
      « ሩጫ ላይ ያለች አገር ናት ።  ቢከፋም ቢለማም ድርጊት ! አድሱ ትውልድ የድርጊት ትው
ልድ ነው ። ጊዜ ያጥረናል ። ጊዜ የለንም ችኩል ትውልድ ነን ። ያበደ ትውልድ ። እብዶች ነን እውነት ። ያሮጌው ትውልድ ሙጣጭ ያዲሱ ትውልድ የበኩር ልጅ ያንዱ መጨረሻ ፤ የሌላው መጀመሪያ መሆን እብደት ነው ። ያሮጣል » አልኳት ።
      « የት ለመድረስ ? » ብላ ዝም አለች ።
     ነገሩ አልጣማትም ። ያለ ፍቅር የሚጥማት ነገር የለም ። የንጋት ኮከብ የሚመስሉት ዓይኖቿ እንባ አቅርረዋል  ። የመኪናዋ ፍጥነት  በሰዓት ወደ መቶ ኪሎ ሜትር ደርሶአል ። ከአብዮት አደባ
ባይ በኋላ ወደ ቦሌ የሚወስደው መንገድ ደኅና ነበር ።
    « አይዞአችን ሮሚዬ » አልኩዋት በቀኝ እጄ ትከሻዋን መታ መታ አድርጌ ፤ « ሦስት ወር ከድል
በኋላ ስመለስ እንጋባለን ጉሮ ወሸባዬ እንዲያ እንዲያ ሲል ነው ግዳዬ እያልሽ እንድትቀበይኝ ብቻ።
ደሞ አንድ ነገር እንዳትረሺ ። እሑድ እሑድ ለዘማቹ ጓዴ ለጸጋዬ ኃይለማርያም እያልሽ ዘፈን እንድትመርጪልኝ ፤ እሺ ? » አልኳት እየቀለድኩ ። ደረቁ ቀልዴ አላሳቃትም ። ይተናነቃት የነበረውእንባ ኮለል ብሎ ወረደ ፤ የማለዳ ጤዛ መስሎ የማለዳ ጸሐይ የሚመስሉትን ጉንጮቿን እያቋረጠ ። ሙሉ ጨረቃ ከሚመስለው ክብ ፊቷ ላይ ክንብል ያለው ረጅም ጥቁር ጠጉርዋን ወደ ላይ መታ  አድርጋ ፤ « ይህ ዘመቻ በኔ ላይ ነው የመጣው ። ባይሆን ኖሮ .... »  አለችና መሀረብ ከቦርሳዋ  አው
ጥታ እንባዋን ጠረገች  ። ቦርሳዋ ሲከፈት የገነት በር እንደተከፈተ ያህል  ጥሩ መዓዛው መጥቶ አፍ
ንጫ እውድ ያደርጋል ።
     ጥር አጋማሽ ላይ ልንጋባ አቅደን ነበር ። ዝግጅቱን ከጀመርን ቆይተናል ። ሁለታችንም የሠርጋችንን ዕለት በታላቅ ጉጉትና ናፍቆት ነበር የምንጠባበቀው ። ከተጫጨን ድፍን ሁለት ዓመት ሆኖአል ። ሮማን ኅለተወርቅን እስካገኘሁ ድረስ አገባለሁ የሚል አሳብ አልነበረኝም ። ጋብቻ የሚሉት ጣጣ ባሳቤ መጥቶ አያውቅም ነበር  ። ድንገት ተገናኘንና ጋብቻ የሚሉት ተላላፊ በሽታ ያዘኝ ። ከ
ዚህ በፊት ለብዙ ጊዜ እንተዋወቅ ነበር ። እንዲያውም የጥሩ ጓደኛዬ እህት ነበረች ። ኋላ ወንድሟ ሞጆ ላይ በመኪና አደጋ ሞተ ። መኪና ሲነዳ እብድ ነበር ። ፍጥነት ይወዳል ። የመኪናው ድምጽ ከሩቅ ሲሰማ የመንደሩ ሰዎች ያ እብድ መጣ ልጆቻችሁን ያዙ ! ይባባሉ ነበር ። አቧራ ይቦናል ። ዶሮዎች እያስካኩ በየአቅጣጫው ይበራሉ ። ያዲስ አበባን ሴይቼንቶ ነጂዎች ሽብር የሚለቅባቸው አሽከርካሪ ቢኖር  እሱ ብቻ ነበር  ። ሮማን  ከእሱ መኪና ላይ ወጥታ አታውቅም ። ፍጥነት ሕይወት
ነው የሚል ፈሊጥ ነበረው ። የሚወደው ነገር ገደለው ። የጋብቻ በሽታ የለከፈኝ ምሽት ፤ እሷ ፤ ወንድሟና አንድ ጓደኛዋ ራስ ሆቴል ነበሩ ። ራስ ባንድ ይጫወት ነበር ። ያው እንደ ልማዴ ብቻዬን ስንጦለጦል ነበር የመጣሁት ። ማታ ብቻዬን ስዞር ጀብደኝነት ይሰማኛል ። ምሽቱ እንደ ቁማር ጨዋታ ይሆንብኛል ። አንዳንድ ምሽት ይቀናል ። ሰው ብቻውን ወጥቶ ከቆንጆ ሴት ጋር ሲመለስ ፤ ከዚህ የበለጠ ትርፍ ምናለ ! አንዳንድ ምሽት ደግሞ ያላሰቡትን ኪሣራ አስከትሎ ባዶ እጅ ወደ ቤት ይመልሳል ። ሕይወት ነው ፤ መገናኘት ፤ መለያየት ። ወንድሟ ጋበዘኝ ። ጓደኛዋ ደስ አላለውም።
ሞቅ ብሎኛል  ። ዳንስ አስነሳኋት  ። ጠጋ አለችኝ ጡቶቿ ገፈተሩኝ ። ሽቶዋ ሳበኝ ። ከሙዚቃው 
ጋር የተፈጠረች ትመስላለች ፤ ስትረገረግ ። ለመጀመሪያ ጊዜ ውበቷ ማረከኝ ። በፊት ውበቷ አይታየኝም ነበር ።
      ለምን እንደሆነ እንጃ በፊት ሳያት እሸሻት ነበር ። ሁልጊዜ ከእጅዋ የማይጠፋው መጽሐፍ ቅ
ዱስ ሳይሆን አይቀርም ባየኋት ቁጥር ከሩቅ የሚያባርረኝ ። ሠይጣን ሆኜ አይደለም ። ሀይማኖት አይስበኝም ። የኔ ሀይማኖት ሕይወት ነው ። መጽሐፍ ቅዱስን የማነብበት ምክንያት ቢኖር በሊትሬቸርነቱ ነው ። ግሩም ሊትሬቸር ነው ። በተለይ መክብብና መኃልየ መኃልይን ማንበብ ደስ ይለኛል።
አንድ ቀን  « ፍቅር በተግባር እንጂ በጸሎት አይሆንም ። የቅርቡን ትተሽ ከሩቁ ላይ ምን አንጠለጠለሽ ? ገነትን እዚሁ ምድራችን ላይ ልንፈጥራት እንችላለን ባካፋና በዶማ  ። ጊዜሽን በከንቱ አታበ
ላሺ »  ካልኳት ወዲህ ተጠግቻት አላውቅም  ። እሷም አትጠጋኝም  ። ቀንድ የሌለው ሰይጣን አድ
ርጋ ነበር የምታየኝ ። 
     እንደሰማሁት እልም ያለች ጴንጤ የሆነችው ነጭ ሽብር በቀይ ሽብር በሚመታበት ሰሞን ነበር
ምጽአት መጣ ! ንስሐ ግቡ ! እያለ ሴቶችንና በተለይም ወጣቶችን የሚያጠምድ አንድ ሰው ጐረቤቷ
ይኖር ነበር ። አንደበቱ ይጣፍጣል ፤ ቃላቱ ቅስም ይሠብራሉ ። ቁመናውም ቢሆን ለክፉ አይሰጥም
ሀብት በእግር ሰተት ብላ ቤቱ የገባች ሰው ነው ። ምናለበት ? በማለት ከሰውዬው ጋር ወደ መሠረተ
ክርስቶስ ፤ ወደ መካነ ሕይወት ፤ ራጉኤል ትሔድ ጀመር ። ሽባው ሲነሳ ፤ ዲዳው ሲናገር ፤ እውሩ ዓይኑ ሲበራ ፤ በሽተኛው ሲፈወስ ..... ጸሎት የሚሠራውን ተአምር አየች ። አማኝ ሆነች ። በዓለም ተስፋ ቆረጠች ። ቀለቧ ጸሎት ብቻ ሆነ ፤ ትራሷም መጽሐፍ ቅዱስ ። አዲስ አማኝ ከጳጳሱ ይበልጥ ተቆርቋሪና ተሟጋች ይሆናል እንዲሉ ፤ እሷም ፤ በተራዋ የለየላት ሰባኪ ሆነች ፤ ከመጽሐፍ ቅዱስ ሌላ ወሬ አልነበራትም  ። ያገኘችውን  ሰው ሁሉ  « የእግዜር ቃል እንስማ » ሳትለው አትለቀ
ውም ። አማኝ መሆኗ ከተረጋገጠ በኋላ ሰውዬው ቤት እየተገኘች ሌሎች ወንድሞችና እህቶችን በቅርብ እንድትተዋወቅ  ተደረገች  ።  እዚያው ዘወትር ማምሸት መጣ ። ከጥቂት ምሽቶች በኋላ መጽ
ሐፍ ቅዱስ ቀርቶ ፖለቲካዊ ውይይት እየጦፈ ፤ ጸሎት ቀርቶ ሙዚቃ እየደራ በለስላሳ መጠጥ ፈንታ ቢራና ውስኪ እየተደረደረ ይሔድ ጀመር ። እዚያ ቤት በየምሽቱ የሚሰበሰቡት እህቶችና ወንድሞች ምንነትና ማንነት ቀስ በቀስ እየገባት ሔደ  ።  ሁሉም ባይሆኑ አብዛኛዎቹ በሀይማኖት ሽፋን 
ጸረ አብዮት አቋም የሚያራምዱ የፖለቲካ ሰዎች መሆናቸው ገባት ። ተስፋ የቆረጠችው በየጸሎት ቤቱ ድነናል ብለው እንባ እየረጩ የሚመሰክሩት አንዳንድ ሰዎች አስመሳዮች መሆናቸውን በውል በተገነዘበች ጊዜ ነበር ። እምዬ ማርያም ማሪኝ እያለች እዚያ ቤት በገባችበት እግር ተመልሳ       ወጣች።
     ሙዚቃው እጅግ በጣም ደምቋል ። ጠጋ አልኳት ፤ በሕይወት ሙዚቃ ስልት የምትረገረግ ትመስላለች ። « መጽሐፍ ቅዱሱን የት ጣልሺው ? » አልኳት ።
           « ጡቴ ሥር ነው ። »
     ከሰው ልብ የበለጠ መጽሐፍ ቅዱስ የለም ። እና ደግሞ ከሕይወት የተሻለ ምን ሀይማኖት አለ ? ስላት ነገሬን ቀበል አደረገችና ፤
     « እንዴት ተገለጸልህ  « ጃል ! » ብላ አሾፈችብኝ ።
     « ዛሬ ተገለጸልኝ በቃ ...... » 
     « እኮ እንዴት ? »
    « ውብ ፊትሽ ላይ አየሁት ። »
    « ዛሬ ገና ነው ቆንጆ መሆኔ የተገለጸልህ ? »
    « እንደ እውነቱ ከሆነ አዎን በእውነት እውር ነበርኩ መሰለኝ ? » አልኳትና ሙዚቃው ሊያበቃ ሲል ፤ « ሌላ ቦታ እንሂድ » በማለት አሳብ አቀረብኩላት ።
    « ትእዛዝ ነው ወይስ ጥያቄ ? »
    « ጥያቄ ነው ....»
    « በቃ ? »
    « ልመናም ነው ከፈለግሽ  ። »
      ወንድሟንና  ጓደኛውን አሉበት ጥለን ተያይዘን ጠፋን ። ያዲስ አበባ ምሽት ዋጠን ። ይህ የሆ
ነው ከሁለት ዓመት በፊት ነበር ። ከስንት ቀን በኋላ እንደሆነ አላቅም ያ የማይቀረው አርእስተ ነገርተነሳ ። ስለ ጋብቻ መነጋገር ጀመርን ሴቶች ሲባሉ መቸም አንድን ወንድ የግላቸው እቃ ሳያደርጉ 
አይተውም ። ሳይጋቡ ተፋቅሮ መኖር ለምን እንደማይቻል አይገባኝም ። መቸም ለብዙ ተራ ሟች ሰዎች ጋብቻ እንደ ሞት የማይቀር እዳ ነውና እሺ ብዬ ነጻነቴን ሸጥኩት ። ብቻዬንም መዞር እርምብዬ ተውኩት ። ልማድ መቸም መጥፎ ነገር ነውና ያለ « ሮሚ» እንዴት መሽቶ ሊነጋልኝ ! ሱስ ሆ
ነችብኝ ። እንደኔ ቢሆን ኖሮ  እስካሁን ተጋብተን ነበር ። ግን እንዴት ተብሎ ! ይህን እናሟላ ፤ ያ
ንን እናድርግ ስትል ይኸውና ስለጎጆ ሳስብ ( አስቤ የማላውቀውን ) ሁለት ዓመት አልፎኛል ። የኔና
የእሷ ብቻ የሆነች ትንሽ ገነት ትመኛለች ። ያች ትንሽ ገነት ደግሞ በመንግሥት ሠራተኛ ደሞዝ ባንድ ማግስት የምትፈጠር ሆና አልተገኘችም ። ከሁለት ዓመት ትግል በኋላ ያችን የምንመኛትን ትንሽ ገነት ልንፈጥር ትንሽ ቀርቶን ነበር ። የቀይ ኮከብ ዘመቻ መጣ ። ግንኙነታችን የሶስት ወር እድሜ ጨመረች ። ወይም ማን ያውቃል ? ከዚያም በላይ ሊሆን ይችላል ። ሁሉም ነገር እንዳሰቡት አይሳካም ። ሕይወት እንደዚህ ናት ። .....
     መኪናየን ወስጄ ሀንጋሩ መግቢያ ላይ አቆምኩ ። ወታደሩ ፤ ሲቪሉ ይተራመሳል ። ወታደራዊ
ማርሽ ከሩቅ ይሰማል ። አምስት ደቂቃ ያህል ዘግይቻለሁ ። « ሦስት ወር ምናላት ብለሽ ነው ? ነገ
ናት ። ይልቅ ደስ እንዲለኝ በፈገግታ ሸኝኝ ፤ እሺ ? » ብዬ አገጩዋን ይዤ ወደላይ ቀና አደረኳት
ልቤ ክፉኛ ተንጠልጥሎአል  ። በግድ ከንፈሮቿን አላቃ ፈገግ አለች ። ፈገግታዋ አላረካኝም ። በኃ
ይል እንድትስቅ በማለት ብብትዋ ውስጥ ገብቼ ኮረኮርኳት ። መኮርኮር አትወድም ። ከኮረኮሯት ያሏትን ታደርጋለች  ። « በሞቴ ጸግዬ ! ብላ ሳቀች ። ሳቁዋ እንደ ጥኡመ ሙዚቃ ደስ ይላል ። ሰው
ሰው እንዳያየን ገልመጥ ገልመጥ ብዬ የስርቆት ያህል ከንፈሩዋን ከሳምኩ በኋላ የመኪናውን ቁልፍ 
ሰጥቻት ልወርድ ስል ፤ እጄን ያዝ አድርጋ ፤
                 « ጸግዬ ፤ ልቤ ፈራ እኔ እንጃልኝ » አለችኝ ።
                 « የዘማች እጮኛ ቆራጥ መሆን አለባት ። አይዞአችን ። ፈገግ በይ .....» 
                 « እእ እንደሱ ማለቴ አይደለም ። ..... »
                 « ታዲያ ምን ? »
                 « አንተ የደረስክበት ሁሉ ቤትህ ነው ። ትለምዳለህ ። ፍቅሬን ለሌላ እንዳትሰጥብኝ ፈራሁ ። ያሥመራ ሹርቤዎች ካይን የቀደሙ ጩልፌዎች ናቸው አሉ ......»
    አንቺን የምታስንቅ ከተገኘት ግን በጨረታ አልገደድም ። ግን አይመስለኝም ። ስጋት አይግባሽ
ቻው ። በነገራችን ላይ ይህን የሞተ መኪና ጋራዥ አስገቢልኝ ። እንደደረስኩ እደውልልሻለሁ ። » ብያት እንባዋን ላለማየት ጥያት ሮጥኩ ።
     እኔንም ሆዴን ባር ባር ብሎኝ ነበር ። ለሚዋደዱ ሰዎች ላጭር ጊዜም ይሁን መለያየት መቸም ስቃይ ነው ። ምናልባት የግዜና የቦታ ርቀት የፍቅር ሌቦች ሳይሆኑ ይቀራሉ ? እንጃ ። ፍተሻ መንሮሩን በመዘንጋት እንደሮጥኩ ሄጄ ወደ አይሮፕላኑ ልገባ ስል ደረጃው ላይ ተያዝኩ ። ፍተሻው ጊዜ
አልፈጀም ። አንድ ወታደር ዳሰስ ፤ ዳበስ ፤ ቸብ ፤ ቸብ ፤ አድርጎ ለቀቀኝ ። ሊቀ መንበሩ ወደ አይሮፕላኑ በመምጣት ላይ ነበሩ ። ተጉዋዥ ሁሉ ስፍራ ስፍራውን ቀደም ብሎ ይዞአል ። የፕሮቶኮል ሹሙ አፈጠጠብኝ ። ሰው ሁሉ ቀደም ብሎ ስፍራውን ካልያዘ ይጨነቃል ። እድሉን ያማርራል ። ይራገማል ። ይነጫነጫል ። በያዘው ሊስት መሠረት አሥር አሥሬ ይጣራል ። እኔ ብቻ ነበርኩ ወደኋላ የቀረሁት ። ገና ሲያየኝ በታላቅ እፎይታ ተነፈሰና ፤
     « ምን ነው ጓድ ጸጋዬ ! » አለኝ ።
     « እዚህ ነበርኩኮ » አልኩት በውሸት ፈገግ ብዬ ።
     « እናንተን የማስታወቂያ ሚኒስቴር ሰዎች ምን ቢያደርጉዋችሁ ይሻላል ? መቸ ይሆን በተፈለጋችሁበት ቦታ በጊዜ ለመድረስ የምትችሉት ? የሆድ ቁርጠት የልብ ቃር .... »
      « ኮተታችን ስለሚበዛ ነውኮ » ....
      « የዞረ ድምር እየያዛችሁ ነው ' ይ ። ጅማ ባርና ሐምሌ 19 ቡና ቤት ለናንተ ስንል ስልክ ካላስገባን አልሆነልንም » አለ ፈገግ ብሎ ።
     የሚፈለገው ሰው ሁሉ አንድ ላይ ከተገኘለት መሳቅና መቀለድ ይጀምራል ። ውሸቱን ይቆጣል እንጂ መጥፎ ተፈጥሮ የለውም ። ሲስቅ ጥርሱም ፤ አይኑም ፤  ቦርጩም አንድ ላይ ይስቃል  ። መ
ልከ መልካም ባይሆንም ሳቁ ፤ ቀልዱና ጥሩ ተፈጥሮውና ግልጽነቱ ያቆናጁታል ። ሻለቃ ነው ። የፕሮቶኮል ሹም ከሆነ ወዲህ በወታደር መለዮ ታይቶ አያውቅም ። አይ አለባበስ ማንም ዘንድ የለም!
     ያዲሳባ ሲቪልና ወታደራዊ ባለሥልጣን አንድም የቀረ አይመስልም ። አይሮፕላኑ ካፍ እስከ ገደፉ ጢም ብሎ በሰው ተሞልቶአል ። ባለ ቅኔዎች ፤ ደራሲያን ፤ ሰዓሊዎች ፤ የሙዚቃና የመድረክ ሰዎች ፤ ድምጻውያን ፤ ተዋንያን ፤ ታሪክ ጸሐፊዎች ፤ ጋዜጠኞች ፤ ፊልምና ፎቶግራፍ አንሺዎች..
የማይታይ የሙያተኛ አይነት የለም ። መቸ በዚህ ብቻ ፤ የድርጅት ሰዎች ፤ የእርሻ ባለሙያዎች ፤ የውሀ መሐንዲሶች ፤ የእንዱስትሪና የንግድ ሊቆች ፤ ወዘተ .... ባገሩም አልቀሩም ። ይህች አይሮፕላን ሰማይ ላይ አንድ ነገር የሆነች እንደሆነ እኔ የለሁበትም አልኩ በልቤ ። በምቾት አለጥልጦ የሚያበራ ፤ በመጠጥና በሲጃራ የነበዘ ፤ እንቅልፍ በማጣት የተጎሳቆለ ፤ ሙልጭ ፤ ጨጎጎታም ፤ ሪዛም ፤
ጢማም ፤ ሆኖም እንደ ፋሲካ ቢላዎ የተሳለ ስለታም ፊት ደግሞም እንደ ጦጣ ብልጣ ብልጥ የማላውቀው ወይም የማያውቀኝ ሰው አይሮፕላኑ ውስጥ ያለ አልመሰለኝም ። ሁላችንም ከቅርብም ይሁን ከሩቅ እንተዋወቃለን ። በዚህም ሆነ በዚያ የማይተዋወቅ ሰው የለም ። ሁላችንም ያንድ ትውልድሰዎች ነን  ፤ ወጣት ችኩል  ፤ ምናልባትም ሥልጣን ፈላጊ ።  እና ሁላችንም ለአብዮታዊት እናት 
አገር ለውዲቱ ኢትዮጵያ ሕልውና ፤ ክብር ፤ አንድነት ፤ እድገት ፤ ብልጽግናና ሰላም ቀናኢ ! የሚያስደንቅ የወጣት ሀላፊዎችና መሪዎች ስብስብ ። ምናልባት ያገራቸውን እድል በእጃቸው የጨበጡ እንዲህ ያለ የወጣት መሪዎች ኃላፊዎች ስብስብ የትም ታይቶ አይታወቅ ይሆናል ። አብዮት ነው ።
የወጣት አፍላ ጉልበት ።  የወጣት ምኞት  ፤ የሩቅ ቅርብ ሕልም ፤ ይህች መሬት ! ይህች አገር ! ይ
ህች ኢትዮጵያ ! ያባት አገር ዱር ጋሻ ! የናት አገር ሸማ ! ያባት ጀግንነት በአብዮታዊ ወጣት ትውልድ ወኔ የታደመባት አገር !
« ሆ ብዬ እመጣለሁ ሆ ብዬ በድል 
  ጥንትም ያባቴ ነው ጠላትን መግደል ...... »
     ቦታዬን ባይኔ እፈልግ ጀመርኩ ....
     « ሚስተር ቲቪ ! » አለኝ አንዱ የኪነት ሰው ።
     « ወዲህ ! ወዲህ ! » አለኝ የፕሮቶኮሉ ሹም ።
      በጥድፊያ ተከተልኩት  ። የሊቀመንበሩ መምጫ ሰዓት ሲቃረብ መቁነጥነጥ ያበዛል ። ተካልቦ 
ሰው ያካልባል ። ወደ አንደኛ ማዕረግ ወስዶ ከደርግ ቋሚ ኮሚቴና ከኢሠፓአኮ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባሎችና ከሚኒስትሮች ጋራ አስቀመጠኝ ።
     « ጓድ ፤ ፕሮቶኮል ተሳስቶ እንደሆነ ? » አልኩት ።
     « አርፈሽ ቁጭ በይ » አለኝ አንዳንድ የሚወዳቸውን ሰዎች '  አንቺ '  እያለ መጥራት ይወዳል።
     « እውነቴን ነውኮ ...»
     « ቦታሽ ነው ። »
   ጓድ ተድላ ረጋሳ የፕሮቶኮል አቀማመጥ የሚያሳስት ሰው አይደለም ። ስለ ፕሮቶኮል አቀማመጥበጣም ተጠቦ ይጨነቃል ። የያንዳንዱን ሰው ፖለቲካዊ ክብደት መዝኖ የሚያውቅ በመሆኑ « ጓድ የሥልጣን ተዋረድ ሊቅ » ይሉታል አንዳንድ የደርግ አባሎች ። ነገሩ ቀልድ አይደለም ። ከደርግ አባሎች ጀምሮ ብዙ ባለሥልጣኖች የከርሞ ፖለቲካዊ ክብደታቸውን የሚመዝኑት በእሱ ዓይን ነው
ካገሪቱ ከፍተኛ ባለሥልጣኖች ጋር ጎን ለጎን መቀመጥ ወይም ትከሻ ለትከሻ መጋፋት ልብ ያሳብጣልና እኔም ትንሽ ክብደት ብጤ ተሰማኝ ።
     አንደኛ ማእርግ ውስጥ ያለው ቱባ ቱባ ባለሥልጣን ሁሉ ዞር እያለ ፤ ጸግሽ ታዲያስ ? ሲለኝማሞቅ ይለኝ ጀመር ። መቸም የኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ያላስተዋወቀኝ ሰው የለም ። ግን ጥያቄያቸው የቁልምጫ ሳይሆን ፤ እዚህ ምን ታደርጋለህ ? የሚል አይነት ጥያቄ ነበር ። ፊታቸው ላይ ጥያቄውይነበባል .... ሸዋ ማን ቀረ ? ወይስ የኢትዮጵያ ዋና ከተማ አሥመራ ተዛውሮ ይሆን ? .... ሸዋ ላይዳመነ የተባለው ዘፈን በእዝነ ልቦናዬ ከሩቅ ላንዳፍታ ተሰማኝ ።  ግን አንደኛ ማእርግ ውስጥ ከከፍተኛ የአገሪቱ ባለሥልጣኖች ጋር እንዲቀመጡ የተደረጉት እንደኔ  ያሉ ሌሎችም  ታዋቂ ባለሙያ
ዎች ነበሩ ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ከግራ ጎኔ ተቀምጦአል ። ወፍራም የለጠለጠ ፊቱ ያው የተለመደው ፍጹም እርጋታ ይታይበታል ። በሦስት መንግሥታት የስለላ ቴክኒክ ማለትም በሲ.አ.ኤ ፤ በሞሳድና በኬጂቢ የአሠራር ሥልቶች በተለይም ኅቡዕ ጸረ መንግሥት ድርጅቶችን በመስበር የታወቀ የሕዝብ ደኅንነት ሰው ከቶ አይመስልም ሲያዩት ። ደህና ቱጃር ነው የሚመስለው ። ፈገግታ ከፊቱ አይለይም ። በፈገግታ ሰላም ይላል ። በፈገግታ ያነጋግራል ። በፈገግታ ይሸኛል ። ብዙ አይናገርምሚስተር ፈገግታ ። የተገንጣይ ድርጅቶችን ቴክኒክና ታክቲክ እንደ እጁ መዳፍ ያውቃል ይባላል ።
ለፈገግታው  አጸፋውን መለስኩለት ..... ከበስተቀኝ በኩል የተቀመጠው ሰው መጽሐፈ ዳንኤል ይባላል ። ፊቱ ትንሽ ናት ። መላጣው አናቱን ሰንጥቆ ወደ ሁዋላ ስለሚሄድ ጭንቅላቱ ለሁለት የተሰነጠቀች ትንሽ የዱባ ቅል ትመስላለች ። ሰውነቱ ቀጭን ሆኖ ቦርጩ ብቻ እንደ ቃልቻ ድቤ ተወጥሮጉች ብሎ ይታያል ። አይ አለባበስ ! መልኩን በአለባበስ ለማካካስ የሚጥር ይመስላል ። ታዲያ የታወቀ የኢኮኖሚ ሊቅ ነው  ። በካፒታሊስቱ ሆነ በሶሻሊስት  የኤኮኖሚ መርሆዎችና ፍልስፍና ተክኖ
አል ። በሐረርጌ ክፍለ ሀገር ከእሱ ጋር ያልደረስንበት አውራጃና ወረዳ የለም ። የሶማሌ ወራሪዎች 
በሐረርጌ ያደረሱትን ጥፋት እንዲያጠናና ሪፖርት እንዲያቀርብ የተቋቋመው ልዩ ብሔራዊ ኮሚቴመሪ ሆኖ ሲሠራ በነበረበት ጊዜ ነው በቅርብ የተዋወቅነው ። ያው እንደ ልማዱ አንድ ነገር የረሳ ይመስላል ግር ብሎታል ። ሁልጊዜ ይሰጋል ። ሲለው መጥቶ በግድ ያናግራል ። ሳይለው ደግሞ ቢያናግሩትም መልስ አይሰጥም ። ይዘጋል ራሱንም ሆነ ዓለምንና እግዜርን ያኮርፋል ። እና ደግሞ ሁልጊዜ እንደራበው ነው ። ሆዱን ያካል ። ወይም ዝም ብሎ በሽታውን ያዳምጣል ። በዓለም ላይ ያለ የሌለ በሽታ ሁሉ ጓዙን ጠቅልሎ  በእሱ ላይ ሰፍሮ  የሚኖር ነው የሚመስለው ። ጤና ይስጥህ ! አልኩ በሆዴ ። ሆዱን ማከክ ጀምሮአል ።
     ከፊት ለፊቴ የተቀመጠው  '  የኢትዮጵያ ሱስሎቭ '  ነበር ። የታወቀ አይዶሎጂስት ነው ። እውነተኛ ስሙ  የሺጥላ ማስረሻ ነው ። ከቄስ ዘር ነው ። የሺጥላ መካከለኛ ቁመት ያለው ቀጭን ቀላ
ያለ መልከ መልካም ነው  ። ስለታም  ፊቱ እንደ ስለት  ይቆርጣል ።  ፈገግታውም ቢሆን ስለታም
ነው ። ነገሩም ያንኑ ያህል እንደ ስለት ይቆርጣል ። የሚጠቀምባቸውም ቃላት ጠጣርና ስለታም ናቸው ። ብን ያለው ስስ አፍሮ ጠጉሩም የተሳለ ይመስላል ። ከሁኔታው ኩራተኛ ግን ከተጠጉት ትሁትና ገራም ፤ ጨዋታውም ለዛ ያለው ነው ። ግን ባህርይው ምሥጢራዊ ነው ።
   ከበስተኋላዬ ኮሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ቁጭ ብሎ ይተክዛል ። ውስኪና የደፈጣ ውጊያ ውል ያሉት
በዓይኑ የሚሄዱበት ይመስል ።  በጣም ቀጭን ከመሆኑ የተነሳ በወሎ ረሀብ ጊዜ ከሞት ተርፎ መጠ
ለያ ውስጥ በማገገም ላይ ያለ ሰው ነው የሚመስለው ። እቃ ከቆጥ ላይ ለማውረድ በተለይ የተፈጠረ ይመስል ሰውነቱም ፤ ፊቱም ፤ እግሩም ፤ እጁም ረጃጂም ናቸው ። ለረጂም ጊዜ ተስተካክሎት የማያውቀው ዞማ ጠጉሩ  ተቆጣጥሮና  ተገማምዶ  ይታያል ።  ከሳህል  በረሀ  አዲስ  የመጣ  ወንበዴ 
ይመስላል ። 
     ጂማ አብረን እስከ ስምንተኛ ክፍል ድረስ ተምረናል ። በልጅነቱ የጦርነት ጨዋታ ይወድ ነበርየመንደሩን ልጆች ሁሉ አሰልፎ ሲያዋጋ ይውላል ። በትውልድ ኤርትራዊ ነው ። አባቱ ግራዝማች
ወልዳይ ባህታ በፋሽስት ጦርነት ጊዜ እምቢ ላገሬ ፤ እምቢ ለወገኔ በማለት  አንድ ሺ ሰማንያ ኪሎ ሜትር በእግር በመጐዋዝ  ከኢትዮጵያ  አርበኞች ጋር ተቀላቅለው አምስት ዓመት ሙሉ በዱር በገደሉ ሲዋጉ የኖሩ ስመጥሩ አርበኛ ናቸው ። ወንድ ልጅ ተወልዶ ካልሆነ እንዳባቱ ...... እንዲሉ እ
ሱም የታወቀ ጸረ ወንበዴ ተዋጊ ጀግና ሆኖአል ። ኮሎኔል ታሪኩ በዚህ መጣ ሲባል የወንበዴ መንጋ
ያንድ ቀን መንገድ ፈርጥጦ ድራሽ አባቱ ይጠፋል ይባላል ። ካለውጊያና ካለጥሩ ውስኪ ሌላ አያውቅም ።
     « ጋሼ ፤ ጎኔ ቦታ ይዤልሀለሁ » የሚል ድምጽ ሰምቼ ዞር አልኩ ።
     ፍሬው ዘርይሁን  ነበር የሬዲዮ  ጋዜጠኛ ።  ቁጭ ብዬ በቁመት እኩል ልንሆን ምንም አይቀረ
ንም ። አጭር ነው ። ከእንደሱ ያለ አጭር ሰው እንደዚያ ያለ ወፍራም ድምጽ ሲወጣ ይገርመኛል።
አይኑም ፤ ፊቱም ፤ ጥርሱም አንድ ላይ ይስቃሉ ።
     « እዚሁ ነው የምሆነው ። ተራርቀናል ጓድ » አልኩት ።
     « የመደብ ልዩነት ተፈጠረ እንዴ ! አለኝ ።
     « ከያንዳንዱ እንደ ችሎታ ለያንዳንዱ እንደ ሥራው ጓድ » 
     « በዲሞክራቲክ አብዮት እንዲህ አርጎም የለ ! » ብሎኝ በችኮላ ወደ ቦታው ተመለሰ ።
     ሲሄድ ይፈጥናል ። ሲናገር ይፈጥናል ። ሲሰራም እንደዚሁ እጅግ ሲበዛ ደፋርና ፈጣን የፖሊስ ቆመጥ ነው ። የሰው መውደድ አለው እድሉ ሆኖ በተለይ የሴቶች ።
     የፕሮቶኮል ሹም ፤ « ጓድ ሊቀ መንበር ! » አለ ድምጹን ከፍ አድርጎ ።
     አይሮፕላኑ ውስጥ የነበረው ጉምጉምታ ሹክሹክታና ጫጫታ ባንድ ጊዜ ጸጥ ለጥ እረጭ አለ ። መርፌ ብትወድቅ እንኳ ይሰማ ነበር ።
     « እንደምን አደራችሁ ጓዶች ? »
   ተርገብጋቢ ወንዳ ወንድ ድምጽ ። እንደ መብረቅ ተግ የሚል ከልብ የሚመነጭ ፈገግታ ። ቅስምድንገት  የሚሰብር  ልባዊ  ትህትና ። ሰውዬው ! ባማረ ሚሊተሪ ዩኒፎርም ነበሩ ሳያቸው የሆነ አለ
ኝታ በራስ የመተማመን ስሜትና ድፍረት ተሰማኝ ።  የአገር  መሪዎች  እንደማንኛውም ሰው ተራ 
ሟች መሆናቸው ቢታወቅም ሲያዩዋቸው የሆነ ፍቅር አክብሮትና ፍርሀት በራስ የመተማመን ስሜትና ድፍረት ለምን በሰው ልብ እንደሚያሳድሩ ሁልጊዜ ይደንቀኛል ። ከሕይወት በላይ ግዙፍና ህያው ሆነው ይታዩኛል ። ምናልባት ያገርና የሕዝብ ክብርና ኩራት ህላዌና ፈቃድ ጠባቂ አስከባሪና ባላአደራ ስለሆነ ይሆናል ። አላውቅም ። የሆነ ሆኖ በዚህ ምክንያት ይሁን ወይም በሌላ ባለሥልጣን በጣም ማክበር እወዳለሁ ። ይህን ጠባዬን በማየት የሥራ ጓደኞቼ '  እየው እንግዲህ ባለሥልጣን ሲያይ ጭራውን ሲቆላ '  ይሉኛል ከበስተጀርባዬ ። እግዜር እንዳለ ይይላቸውና ! እኔ ግን ጭራዬን የምቆላ ሰው አይደለሁም ። ለእራሴ ብዙ ባላውቅም ጭራዬን እንደማልቆላ አውቃለሁ ። ቆልቼስ የትልደርስ ? እንጃ ። ተፈጥሮዬ ሆኖ የሥልጣን ሱስ የለብኝም ። ፍላጎት ቢኖረኝ በሰው ዘንድ ያለኝ ፍቅር ሥልጣንም ሆነ አክብሮት ከሙያዬ ብቃትና ብስለት እንዲመነጭ ብቻ ነው ። ስለ ራሴ ይህንንም አውቃለሁ ። አዎን ሌላም የማውቀው ነገር አለ ስለራሴ አዎ በነገር እጠመዳለሁ ። እውነት ነው በሕይወት ካልተጠመዱ ሕይወት ምን ትርጉም አለው ? ሕይወት መጠመዱ ነው ። ከዳር ቆሞ የሕይወት ሂደት ተመልካች መሆን አይቻልም ። ከሕይወት ጋር ወይም በተቃራኒው በሕይወት ላይ መዋኘት ። መስጠም ወይም ከጸሐይ በታች መንሳፈፍ ። በኔ ግምት ሌላ አማራጭ ያለ አይመስለኝም ሕይወት ማለት ይሄው ነው  ! ግን ታዲያ ያለ ዓላማ አይደለም ። በሙያዬ የምደሰትበት ቦታ ሁሉ 
ቤቴ ነው ።    
    « ቶሎ በል ! ቶሎ በል » አለኝ የፕሮቶኮሉ ሹም በእጁ እየጋበዘኝ ። መቸም ተጣድፎ ያጣድፋል ተዋክቦ ያዋክባል ። ቀልብ ያሳጣል ።
     « ወዴት ? » ከመቀመጫዬ እየተነሳሁ ።
     « ሊቀ መንበሩ ናቸው የሚፈልጉህ ። ቶሎ በል እንጂ ! ተከተልኩት ። የባለሥልጣን ዓይን ሁሉተከተለኝ ። ያ የተለመደ ሞቅ ያለ ልባዊ ፈገግታ ። ሳይወዱ በግድ ትሑት የሚያደርግ ትሕትና ።ፈገግታቸውና ትሕትናቸው ልብ ይሠርቃሉ ። ከጉድጓዳቸው ውስጥ ወዲህና ወዲያ የሚያማትሩት አይኖቻቸው ትክ ብለው ሰው አይመለከቱም ። አይናፋር ፤ ገራም ፤ ጥቁር ነብር ! አንዳንዴ ደግሞ ቆስሎ  የተቆጣ ጥቁር ነብር !  በጣም የሚያስቆጣቸው ነገር ቢኖር ባለሙያዎች አንዳንዴ የሚያቀርቡት ቅጥፈት ሳይሆን አይቀርም ።  በመጠኑም ቢሆን ከሩቅ አውቃቸዋለሁ ።  ባለፉት ስምንት ዓመ
ታት በአገር ውስጥ ወደ ምሥራቅ ፤ ምዕራብና ደቡብ ኢትዮጵያ በውጭ አገር ወደ ምሥራቅ ጀርመን ፤ ቼኮዝሎቫኪያ ፤ ሁንጋሪያ ፤ ሞስኮና ደቡብ የመን አብሬአቸው ሄጃለሁ ። እና በነዚህ ዓመታት ውስጥ ሰውዬው ከተፈጥሮ የአእምሮ ንቁነት ወደ አረጋዊ ብልህነት ከጋለ ያገር ፍቅር ስሜት ወደ በሳል አብዮታዊ ምሁርነት ከቆፍጣና ወታደርነት ወደ አርቆ አስተዋይ መሪ እየተለወጡ ሲሄዱ ዓይኔ አይቶአል ። ከኃላፊነት የበለጠ አስተማሪ ይኖር ይሆን ? እኔ እንጃ ። ሰውዬውን ባየሁዋቸው ቁጥር ባንጻሩ የሚገርመኝ ነገር ቢኖር ሙያችንን በጠባቡ የምንመለከት አብዛኛዎቻችን ምሁራን ነን ባዮች ባለፉት ስምንት አብዮታዊ ዓመታት ውስጥ ያለ ጥፍርና ያለሽበት ምንም ነገር አለማብቀላችን ወይም አለመማራችን ነው ! ከብዙ ዘመን የክፍል ትምህርት ለጥቂት ጊዜም ቢሆን በየመንገዱ በየፋብሪካው በየመሥሪያ ቤቱና በየእርሻው ቦታ በተግባር በሚደረገው የመደብ ጦርነት የሚገኘው ልምድ ይበልጥ አእምሮን ያጎለምሳል ያለው ማን ይሆን ? ረሳሁት ። ግን እውነት ነው ። »
    « ጓድ ጸጋዬ በማስታወቂያ ሚኒስቲር በኩል ለዘመቻው ከውጭ የታዘዙት የፊልምና የፎቶግራፍ
ማንሻ ካሜራዎችና ጥሬ ፊልሞች ደርሰዋል ወይ ? »
     « ጓድ ሊቀ መንበር ጥሬ ፊልሞቹ ደርሰዋል ። ካሜራዎቹ ገና ናቸው ...... »
    « እኮ ለምን አልደረሱም ? ስምንት መቶ ሽህ ብር ወጭ እንዲሆን ከታዘዘ ሀያ ቀን አልፎታል ።
ወይስ የዘመቻው  ባሕርይና አጣዳፊነት በሚገባ አልታየም ? ከቢሮክራሲያዊ አሠራር ነጻ በሆነ መንገድ መሣሪያዎቹን ባስቸኳይ  እንድታስመጡ  አስፈላጊው  ሁሉ  ተደርጎ ነበር ። ምን ችግር ገጠማ
ችሁ ? » 
    « ጓድ ሊቀ መንበር የታዘዙት የፊልም ማንሻ ካሜራዎች ፕሮፌሽናል መሣሪያዎች ስለሆኑ እንደማንኛውም እቃ ገበያ ላይ አይገኙም ። ከታዘዙ በኋላ ነው በየፋብሪካው የሚገጣጠሙት ። ቢሆንም 
አስፈላጊው ጥረት ሁሉ እየተደረገ ነው ...... »
     « ጓድ ጸጋዬ ጊዜ የለንም ። እኛ ጊዜን የምንሻማ የድርጊት ሰዎች ነን ። እኛ የምንቸኩለው የታፈረችና የተከበረች ሶሻሊስት ኢትዮጵያን ሕልውና ለማረጋገጥ ነው ። ብሔራዊና አብዮታዊ ተልእኮአችን አጣዳፊና ታሪካዊ ነው ። እያንዳንዱ ድርጊት በሚገባ መቀረጽና መመዝገብ አለበት ። ዛሬ
የምንሠራው ሥራ ሁሉ  የነገ ታሪክ ነው  ። ካሜራዎቹን ለመስራት ባንታደል ካሉበት ገዝተን መጠ
ቀም እንዴት ያቅተናል ? »
     « በየቀኑ በቴሌክስና በቴሌግራም እየተጎተጎትን ነው ጓድ ሊቀ መንበር ። ይደርሳሉ .......»
     « ከጥር 10 ቀን በፊት አሥመራ መድረስ አለባቸው ጥር 10 ቀን .... »
     « እሺ ጓድ ሊቀ መንበር » አልኩ የቀሩትን ቀኖች በአእምሮዬ እያሰላሁ ። ሀያ ቀን ። እግዜር አውጣኝ አልኩ በልቤ ። » እጅ ነስቼ ወደ ቦታየ ልመለስ ነበር ።
     « አሥመራ ላይ ከፍተኛ የፖሊሲ ንግግርና የመላ ኢትዮጵያ ሠርቶ አደሮች የሀይማኖት መሪዎችና የልዩ ልዩ ብሔረሰቦች አባሎች ዲሞክራሲያዊ ተሳትፎ የሚያደርጉበት አንድ ታሪካዊ ጉባኤ ይደረጋል ። ንግግሩንና የጉባዔውን ሂደት መላ የኢትዮጵያ ሕዝብ በጋዜጣ በሬዲዮና በቴሌቪዥን ለመከታተል እንዲችል ካሁኑ አስፈላጊውን ዝግጅት ሁሉ መደረግ አለበት ።
      « በሰሜናዊ ክፍለ ሀገራችን ያለው ችግር የያንዳንዱን አገር ወዳድ ኢትዮጵያዊ ጥረት የሚጠ
ይቅ ጉዳይ ነው ። እና እያንዳንዱ የኢትዮጵያ ዜጋ ዛሬ በዚህ ጉዳይ ላይ የሚወስደው አቋምና .....
የሚሰጠው ፍርድ ነገ ወይም ወደፊት ወሳኝና ታሪካዊ ይሆናል ። ዋናው ተግባራችን ካሁን ጀምሮ የምናከናውናቸው ሥራዎች ናቸው ። እና በዚህ ወሳኝ ሥራ ውስጥ የፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ ተግባር ከፍተኛ ሚና አለው ። ዝርዝር መመሪያ ኋላ በገለጻ ወቅት ይሰጠሀል ።
     « ሌላም ሥራ አለ ። አሥመራ የሚታተሙት ጋዜጦች ኅብረትና ኢትዮጵያ ይዘታቸው ተገምግሞ ከምናካሂደው ቀይ ኮከብ ዘመቻ አንጻር መቀየስ አለባቸው ። ሥርጭታቸውም ከፍ የሚልበት መንገድ መፈለግ ይኖርበታል ። በገንዘብና በሰው ኃይል በኩል ምንም ችግር የለንም ። የአሥመራ ሬዲዮ ፕሮግራሞችም ባስቸኳይ ተገምግመው የዘመቻውን ዓላማ ፤ ግብና ሂደት እንዲያንጸባርቁ መደረግ አለበት ። 
     « ሌላ አጣዳፊ ሥራ '  የጃሚንግ '  ጉዳይ ነው ። የወንበዴዎች ሬዲዮ የሚያሠራጨውን ቅጥፈት
የተሞላበት ውዥንብር ተከታትላችሁ መዝጋት ያስፈልጋል ። ለእረፍት ወይም ለሽርሽር አይደለም ወደ አሥመራ  የምንሄደው  ። ቀን ከሌት መስራት አለብን ። ሁሉም ያለ የሌለ ጉልበቱንና እውቀቱን ተጠቅሞ ለዚህ ብሔራዊና አብዮታዊ ዘመቻ ግብ መምታት እንደ አንድ ሰው ሆኖ መረባረብ አማራጭ የሌለው ግዴታ ነው ። ግልጽ ነኝ ? »
     « እንደገና በልቤ ጸሎት አደረስኩ ። የቁልቢው ገብርኤል እንዴት ያወጣኝ ይሆን አቦ ! እዚህ ጣጣ ውስጥ ጠቁሞ የዶለኝን ሠይጣን የእርግማን መዓት እያወረድኩበት ወደ ቦታዬ ተመለስኩ ። የአስተናጋጅዋን ትእዛዝ አልጠበኩም መቀመጫዬ ላይ የነበረውን ጠብደል ቀበቶ በማንሳት ወገቤን ጠበቅ አድርጌ አሰርኩት ። ከኔ ኋላ የተጠራው መጽሐፈ ዳንኤል የኢኮኖሚው ሊቅ ነበር ። ሰውዬው ካሁኑ ሥራቸውን ጀምረዋል ። « እኛ የድርጊት ሰዎች ነን ሲሉ የተናገሩት ቃል ጆሮዬ ውስጥ ደወለአንዲት ዝርዝር ጉዳይ አታልፋቸውም ። ነገር አይረሱም ። ስም አይዘነጉም ። የማስታወስ ችሎታቸው ግሩም ነው ። አንዳንዴ ሳስበው ከማስደነቅ አልፎ ያስገርመኛል ። እኔ በእሳቸው ቦታ ብሆን የሚል አሳብ መጣብኝ ። ደግነቱ አይደለሁም ። ብቸኛ ቦታ ነው .... እዚያ ላይ ።
      አይሮፕላኑ ለመነሳት ማኮብኮብ ባይጀምር ኖሮ አጭር የሥራ ዝግጅትና አፈጻጸም ሪፖርት የመስማትና ግልጽ  መመሪያ የመስጠቱ ተግባር ይቀጥል ነበር ። ካሁኑ እንዲህ ከሆነ አሥመራ ስንደ
ርስ ምን እንደምንሆን አስፈራኝ ።  ጊዜ የላቸውም እና ጊዜ አይሰጡም ።  መላከ ገብርኤል  በተአ
ምሩ ሌላ ምስራች ይዞ ካልቆየኝ በቀር ....
     « እና በእሳቸው ረዳቶች ስም እንኳን ደህና መጣችሁ እላለሁ ...... ይህ 709 ልዩ በረራ ነው ...የምንበርበት ከፍታ 29 ሺ ጫማ ..... በረራው የሚወስድብን ጊዜ ሀምሳ አምስት ደቂቃ ..... ከመቀመጫዎቻችሁ ሥር ያሉትን ቀበቶዎች እንድትታጠቁ ትለመናላችሁ .....
   « መታጠቅ ይነሰን ! ጠበቅ አደረግነው ። አይሮፕላኑ ከጥቂት ደቂቃዎች በኋላ አፍንጫውን ወደ ሰሜን ደገነ ። ልዩ በረራ ። ተልእኮው የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ።ታሪካዊ በረራ ። አማተብኩ ።



አሥመራ ያን ቀን በዘምባባዎች 
ጥላ ሥር 
ንግሆ ወጋሕታ 

 
ናይ ሰሜናዊት ፅብቕቲ አሥመሪና ። የቀይ ባሕር እንቁ ሸብ እረብ ፤ ክንብል ፤ ዝንፍል ብለው በየመንገዱ ዳር የሚታየው ዘንባባዎችና የሰሜናዊ ቆነጃጅት ሽሩባዎች አንጻራዊ ውበት ባለቅኔም ባይሆኑ ስሜት ይቀሰቅሳሉ ። ከዘንባባና ከሰሜናዊት ቆንጆዎች ሹሩባ ጥላ ስር ላንዳፍታ አረፍ ጋደም በማለት እንደ ኩል ከጠራ ሰማይ ላይ የምታበራውን ሰሜናዊ ኮከብ በጠፍ ጨረቃ በእፎይታ መመልከት ምንኛ ደስ ይል ይሆን ? ሠላም ናፈቀኝ ! ጦርነት በሕይወትና በቁስ ላይ የሚያስከትለው ጥፋት የበለጠ የሚያስጠላኝ ነገር በዚህ ዓለም ያለ አይመስለኝም ። የሰው ልጅ በመካከሉ የሚፈጠሩትን ልዩነቶች በውይይትና በሠላም የሚፈታበት ቀን መቸ ይመጣ ይሆን ? ያ ቀን ናፈቀኝ ። ለምንድነው የሰው ልጅ በሠላም የማይኖረው ? ያለ ጦርነትም ሕይወት ራሷ አጭር ናት ።
   ለማንኛውም ነገር አሥመራ ዮሐንስ አራተኛ አይሮፕላን ማረፊያ ከደረስኩበት ደቂቃ ጀምሮ ጊዜ
አላጠፋሁም ። የማጠፋው ጊዜ አልነበረኝም ። ብሔራዊና አብዮታዊ ተልእኮአችን ሁለት ስለት ያለው ነበር ባንድ ፊት ውጊያ በሌላ በኩል ሁለንተናዊ የኢኮኖሚ ግንባታ አንድ ላይ ማካሄድ በተለይ የኔ ተልእኮ ደግሞ ከዚህም ትንሽ ላቅ ያለ ነበር ። የኔ ተግባር ሥነልቦናዊ ጦርነት ማካሄድና ማፋፋምነበር ። እኔ እስከማውቀው ድረስ መቸም ከሥነ ልቦናዊ ጦርነት የበለጠ ውስብስብና አስቸጋሪ ነገር ያለ አይመስለኝም ። ዓላማው ምን በጎና ሀቀኛ ቢሆን ምኞቱ ምን ቢልቅ የሰውን አእምሮና ልብ ባንዴ ለማዘዝ አይቻልም ። ጊዜ ይወስዳል ። ከፍተኛ ትግል ይጠይቃል ። የሰውን አእምሮና ልብ በቀላሉ ለማዘዝ ቢቻልማ ኖሮ መቸ ጦርነት ይኖር ነበር ? የሰው ልጅ የወደፊት ጦርነት ድሉና ሽንፈቱእዚህ ላይ መሆን አለበት በሰው አእምሮ ውስጥ ። አንድ አዕምሮ ። አንድ ልብ ። ዘላለማዊ ሠላም።
የት እኮ ! ጦርነት የማይካሄድበት የዓለም አካባቢ የዓለም ። ሁሉም ቦታ ጦርነት ። ያለም መገናኛ ዘዴዎች ሁሉ ተባበሩ ! ለሰው ልጅ ትብብርና ሠላም ዘብ ቁሙ ! ያለ ቅጥፈት የሚቀርባችሁ ነገር የለም ! የራሴ አሳብ መልሶ እኔኑ አሳቀኝ ።
     ለሚቀጥሉት ሦስት ወሮች ለማረፊያ ከተዘጋጀልን ከአሥመራ ቤተ መንግሥት በስተጀርባ አብዮት ጎዳና ላይ ከሚገኘው ከዶክተር ዮሐንስ ቤት ደርሼ ጊዜያዊ አልጋዬ ላይ ሻንጣዬን ወርውሬ ነበር ወዲያውኑ የወጣሁት ፤ '  የሠላም ዘንባባ '  የተሰኘ የቴሌቪዥን ፕሮግራም ለመሥራት ። ለምን እንደሆነ እንጃ የአሥመራን ዘንባባዎች ባየሁ ቁጥር የሠላምና የፍቅር ስሜት ይቀሰቀስብኛል። ፕሮግራሙም በሠላም ላይ እንዲያተኩር የታቀደ ነበር ። አይሮፕላን ላይ ነበር አሳቡ ብልጭ ያለልኝ ። 
     ከጸጸራት ( ፎርቶ)^1 ከሐዝሐዝ ( የሴቶች እሥር ቤት የሚገኝበት ፤ ከቤተ ጊዮርጊስ የቴሌቪዥን ትራንስሚተር የቆመበት ከአርባእተ አሥመራ ሴቶች የአሥመራን ከተማ መጀመሪያ የመሰረቱበት)^1
     ከገዛ ብርሀኑና ከአዲስ ዓለም ኮረብታዎችና ከራስ አሉላ ግቢ የአሥመራን ከተማ በቴሌቪዥን ፊልም ማንሻ ቃኘን ። አሥመሪቲ ፤ አሥመሪና ፤ በምሥራቅ በጸሎትና በቤተ ጊዮርጊስ በምዕራብ በጸጸራት በሰሜን በአክሪያና በአርባዕተ አሥመራ በደቡብ በዓዲ ጓዕዳድ ኮረብታዎች ተከባ በሰርባዳው ወለል ላይ ሆጭ ብሎ የፈሰሰ የባህር እንቁ የምትመስል ከባህር 7500 ጫማ ከፍታ ላይ የምትገኝ በሚገባ በተቀየሱ አውራ መንገዶችና መጋቢ መንገዶች በዘምባባ ዛፎችና ብርቅ በሆኑ አበባዎች በሐረግ አበባዎች በሽቶ ዛፎች እንደ ሙሽራ ያጌጠች ውብ ፤ ትንሽ ከተማ ናት ። አሥመሪና ። ሚያ      ቤሌሳ። ናተይ ጽብቕቲ ። አሥመራ ደስ ትለኛለች ። የደስ ደስ አላት ። በፊትም አውቃታለሁ ። ጋዜጠኛ መሆን መቸም ጥሩ እድል ነው ። ከቦታ ቦታ ያዞራል ። ንቅናቄ የሕይወት አንዱ አካል ይሆናል ፤ ጋዜጠኛ ከሆኑ ።
     አሥመራ ደስ ትለኛለች ብያለሁ ። ግን የሚያስጠላኝም መልክ አላት ። ትንሽ ከተማ በመሆኗ እፍን ታደርጋለች ። ጠባ ታስጨንቃለች ። ከመጥበቧና ከማፈኗ የተነሳ ልብ ሊፈነዳ ይደርሳል ። መደበቂያ የላትም ። እንደ አዲስ አበባ ወደ አንድ መንደር ጎራ ብሎ መጥፋት ወይም መሰወር አይቻልም ። ታፍኖ ላለመፈንዳት ካሥመራ ወጣ ወይም ወደ ምጽዋ ወረድ ማለት ያስፈልጋል ። ቀይ ባሕር አለ ። የባሕሩ ሞገድ ተነስቶ እንደ ዘንግ ቁሞ ተመልሶ ሲወድቅ ማየት ልብ ያነሆልላል፤ ያሳብ አድማስ ያሰፋል ። ባሕር ሕይወት ነው ። የኢትዮጵያም ሕይወት ቀይ ባሕር የሕይወት በር ። በእፎይታ ያስተነፍሳል .....
    ጸሐይዋ ከደመና ግላጭ ውስጥ ብቅ ብላ ዓይናፋር ሰሜናዊት ሽሩቤ ሙሽራ መስላ ትታያለች ።
ቀኑ ይበርዳል ። ቁር ሐማሴን ይነፍስ ነበር ። የዘምባባ ዛፎቹ በሠላም መዝሙር የሚያረግዱ ይመስላሉ ....... እንዲህ እያሉ ፤
                  
                              « ያንድ እናት ልጆች
                                በዓላማ ተለያይተው
                                ባመለካከት ተሳስተው ተጣልተው
                                አስታራቂ ጠፍቶ 
                                የእብድ ገላጋይ በዝቶ ......»
     ከኮረብታዎቹ ወርደን ወደ ጠባቢቱ ውብ ከተማ ገባን ። ሰንበል ፤ ጉዳይፍ ፤ ትንሹና ትልቁ ገጀረት ማይ ወላጮ ፤ ቴራቪሎሽ ማይ ጭሆት^1 አዲስ ዓለም ( ገዛ ባንዳ )^1 ዕዳጋ ዓርቲ ፤ ዕዳጋ ሐሙስ^1 ገዛ ብርሀኑ ፤ ገዛ አባ ሻውል^1 ማይ ተመናይ^1 አንዱም ሰፈር አልቀረንም ። አካለልነው በቲቪ ካሜራ።
     የአሥመራ መንገዶችና ሕንጻዎች በኢትዮጵያ ሰንደቅ ዓላማዎች ፤ በቀይ ጨርቆች^1 በአብዮታዊ መፈክሮችና^1 ፓስተሮች^1 በቀስቶችና ልዩ ልዩ ቀለም ባላቸው መብራቶች አጊጠዋል^1 አሸብርቀዋል ። ዘንባባዎች በመብራት ነደዋል  ። ከተማይቱ በእርግጥም ነዳለች፤ አብርታለች  ፤ ጦፋለች፤ ለታላቅ በዓል የተዘጋጀች መስላለች ፤ ወደ ጫጉላ ቤት ልትሄድ የደረሰች የተዋበችና የታደመች ውብ ሰሜናዊት ቆንጆ አይናማ ሹሩቤ ። ያዲስ አበባ አርቲስቶች ፤ ደራስያን^1 ታሪክ ጸሐፊዎች^1 ጋዜጠኞች ፤ መሐንዲሶችና የኢኮኖሚ ሊቃውንት ኮምቢሽታቶን ( ብሔራዊ ጎዳና ) ሆ ብለው የወረሩ ይመስላሉ ። ገና ከፋብሪካ የወጡ ቀይ አረንጓዴ ፤ ብጫ ላዳዎችና ላንድሮቨሮች በወታደሮች የታጀቡ ሠላማዊና ወታደራዊ  ባለሥልጣኖች ይዘው እንደ ሸማኔ መወርወሪያ ያለማቋረጥ ወዲህና ወዲያ ሽው ሽው ይላሉ በከተማይቱ ጎዳናዎች ። ነዋሪው ሕዝብ በየደጃፉ^1 በየቡና ቤትና በየሱቅ ቤት በር ላይ ቁሞ ተገርሞ ዝም ብሎ ይመለከታል፤  ምናልባት በልቡ .... « እንታይ መፂኡ ? .... እንታይ ኢዩ እዚ ዕግርግር ? ሽብድብድ ? » የሚል ይመስላል ፤ አስተያየቱ ።

              '  ኮምቢሽታቶ ምዝዋር ከሊአሙኒ 
                ወይ ሞሶሊኒ ካብዚ '  ዶ ከፍአኒ ' 
የተባለው በጣልያን ጊዜ የተዘፈነው ዘፈን ትዝ ያላቸው የሚመስሉም አንዳንድ ወጣቶችና ኮረዳዎች ነበሩ ።
              « ሠላም ፤ ሠላም እንደምን ናችሁ 
                ከሸዋ መጣን ልናያችሁ 
                ሠላም ሠላም ፤ ኤርትራ ሠላም ...»

                አ ዝ ማ ሪ ና  አ ዝ ማ ሪ ና 
                ሰይቱ ፒዮ ቢላ ረጂና ፤
                ስቲቪዶ ዳ ሎንታኖ ፤
                ካስካ ኩሊሉከኢ ኢን መኖ ።

                አ ሥ መ ራ የ  አ ሥ መ ራ የ ፤

                ካብ ሐንቲ ንግሥቲ ይበልጽ መልክዕኪ ፤
                አማዕድየ ክርእየኪ ከሎኹ ኸአ
                አብ ኢደይ ዘሎ ነገር ይወድቕ ።
               አ ሥ መ ራ የ  አ ሥ መ ራ የ ፤
 
               ከአንዲት ንግሥት ይበልጣል መልክሽ 
               በሩቅ ሲያይሽ በውበትዋ ስለ ተማረከ 
               በእጄ ያለ ነገር ሳይታወቀኝ ይወድቃል ። ማለት ነው ። ትርጉሙ

1.   አንተ አምላክ አንተ ፈጣሪ ፤
     የሰው ልጅ እንዴት በበረሀ ያረጃል ፤
     ከዓይናችን አይንህ ይበልጥ የለም ወይ ?
2.   አንተዬ እኔን ገረመኝ ፤
     ወደኋላ የምትሄድ መቸ መሰለኝ ።
3.   ጥዋት በማለዳ ።
4.   ማታ ፤ በሰሜናዊ ኮከብ ጥላ ሥር ።
5.   በ « ኮምብሽታቶ » መንሸራሸር ከለከሉኝ ፤
     ሞሶሊኒ ከዚህ የባሰ ምን አደረገኝ ።
    « አሁን ወደ ገበያ እንሂድ » አልኩዋቸው ። ፊልም አንሺዎቼ ደክመዋል ። '  ዝሁል '  ቢራ ብቻ
ነበር የሚታያቸው ።
     « እረ ጓድ ጸጋዬ ለዛሬ ይብቃን » አለ አንዱ ከመካከላቸው ። 
     « ገና ምን ተይዞ ? » አልኩት ።
     ወደ ገበያ ተያይዘን ሄድን የረሀብ እልቂት የመጣ ይመስል ሁሉ እየተሻማ ያገኘውን እህል ባገኘው ዋጋ ይሸምታል ። ማይክሮፎን ይዤ ወደ አንድ አሮጊት ጠጋ አልኩ ። ሹሩባቸው ክንብንባቸውን ወጥሮ ይዞታል ። ቡችላ ፤ ቡችላ የሚያካክሉ የወርቅ ጌጦች ጆሮና አንገታቸው ላይ ጉች ጉች ብለው ይታያሉ ። የትግሬ ሴትና ወርቅ መቸም በመሀላ አይተጣጡም ።

         « ምንድን ነው የሚሸምቱት እማማ ? »
         « ዋእ ! እህል » አሉኝ ።
         « ዋጋው እንዴት ነው ? »
         « ዋእ ! ውድ ። እሳት ሆኖአል ። »
         « ለምን ? »
         « ተወዲኡ .... » 
         « ለምን እህል ጠፋ ? »
         « እንደኢ ። ሁሉም ይሸምታል .... »
         « እኮ ለምን ? ምን መጣ ? »

    ለወሬ ያሰፈሰፉ መአት ሰዎች ከበውናል ወጣት አሮጊት ሽማግሌ ። እንደ ዘምባባ ዛፍ ያለ ሹሩባ
በቁንዳላ እንደ ድንኩዋን የተወጠረ ክንብንብ ። አንዳንድ በቴሌቪዥን የሚያውቁኝ ወጣቶች ነበሩ።
እሱ ይሆን ? ወይም አይደለም በማለት የሚወራረዱብኝ መሰለኝ ። መቸም በቴሌቪዥን '  ሣጥን '  ውስጥ አምረውና ቆንጅተው በየምሽቱ የሚቀርቡት አንዳንድ የቴሌቪዥን ሰዎች ውጭ በሕይወት አጭር ፤ ፉንጋ ፤ መላጣ ፤ ገባጣ ፤ ከፈጩበት የቆሉበት መስለው ብቅ ሲሉ ወሽመጥ ይቆርጣሉ ።
 
        - ውይ እሱ ነው እንዴ !
        - ውይ እሱዋ ናት እንዴ ! 
        - ይህ ቲቪ ለካ የሌለ መልክ ነው የሚያሳየው ። ኤጭ ! እኔስ ምን መስዬ ታይቻቸው ይሆን          « ጸግሽ ! » አለ አንዱ ደፋር ።
    ስም ያለው መቸም ሞኝ ነውና ዞር አልኩ ። በውርርዱ ሳይረታ አልቀረም ። አሮጊቷ በመጨረሻ
ላቀረብኩላቸው ጥያቄ መልስ አልሰጡኝም ። በብሩህ ዓይናቸው ዝም ብለው ይመለከቱኝ ነበር ። ምነው ስንተዋወቅ ባንተናነቅ የሚሉ ይመስላሉ ። የሁሉም አፍንጫ የጦርነት ፤ የእልቂት ፤ የረሀብና የቸነፈር አየር የሚያሸት ፤ አይናቸው ምጽአት የሚያይ ጆሮአቸው የጥይት ፉጨትና የሞት ዋይታ የሚሰማ መስሎ ታየኝ ። ነገሩ የተገንጣይ ወንበዴዎች ተንኮል ሳይሆን ይቀራል ? የጦፈ፤ የተጧጧፈ ሰነ ልቦናዊ ጦርነት በመካሄድ ላይ መሆኑ ገባኝ ። ተናደድኩኝ ። ደግሞም አዘንኩኝ ። ይህ የዋህ ሕዝብ አሳዘነኝ ። የመሸበር ፤ የመደናገጥ ፤ የፍርሀት ፤ ደመና ጥላ ፊታቸው ላይ ያንዣብባል ። በሞት
ጥላ ግርዶሽ የተዋጡ ይመስላሉ ። የባሰውን ተበሳጨሁ ።
     የካሜራችን ዓይን ሸመታው ላይ አተኩሮአል ። ሸማችና ነጋዴ አይከራከሩም ። ነጋዴው ባለውዋጋ ይሸጣል  ። ሸማቹም በተባለው ዋጋ ይገዛል  ። የእህል ዘር ፤ የጥሬ ዘር ፤ በያይነቱ ከሰል ፤ የማ
ገዶ እንጨት ፤ ዘይት ፤ ላምባ ፤ በገፍ ይሸጣል ፤ በገፍ ይገዛል ፤ በገፍ ይጫናል ። ሁሉም ይሮጣል ፤ ይጣደፋል ፤ መጪው ክፉ ቀን ሳይቀድመው ለመቅደም ያለ የሌለ ጥሪቱን አፍስሶ ባከማቸው እህል 
ነፍስና ሥጋውን ይዞ ለማቆየት ባለፈው ጊዜ የተበለጥነው ይበቃል ! የሚል ይመስላል ዓይኑን ሳያሽ ገንዘቡን ሆጭ አድርጎ በእልክ እንደዚያ ሲገበያይ ። አይፈረድበትም ። ጦርነትና እልቂት ሊመጣብህ ነው ሲሉት ሕዝቡ ምን ያድርግ ? እፍኝ ጥሬ ጠፍቶ ጦም ተውሎ የታደረበት ሳጥን ፤ ቁምሳጥን ፤ወንበር ሳይቀር ተፈልጦ ለማገዶ የዋለበት ፤ ያ የ1969 እና የ1970 ጦርነት ጊዜ የሩቅ ትዝታ አይደለም ። ግን ጦርነት ቢመጣስ አሁን ማን ይሙት ማን ሞቶ ማን ሊቀር ! የሰው ነገር ይገርማል ። መቸም እኔ እሞታለሁ የሚል የለም ። ሁልጊዜ የሚሞተው ሌላው ሰው ነው ።
     የባለ ድምጽ ካሜራውን ማይክሮፎን አፌ ላይ ደቅኜ የዘመቻውን ዓላማ አንቆረቆርኩት እንዲህ ስል ። « አንተ የኤርትራ ክፍለ ሀገር ሕዝብ ። ላለፉት ሀያ ዓመታት ሰላም ሲርብህ ፤ ሲጠማህ ፤ ሲናፍቅህ ቆይተሀል ። አንተም እንደ ማንኛውም ሕዝብ ሰላም ፈላጊ ነህ ። የሰፊው ሕዝብ ፍላጎትና ምኞት ምን ጊዜም ቢሆን ሰላም ነው ። ሰላምን ትሻለህ ። ግን ሰላም የማይሰጡህ የኢምፔሪያሊዝም አለኝታና ጋሻጃግሬ የሆኑ ያለ ስምህ ስም ፤ ያለ ታሪክህ ታሪክ ፤ ያለ አላማህ አላማ እየደረቱልህ ፤ አንተ በማታምነውና በማትቀበለው የታሪክ ቡቱቶ ባንተ ስም የሚነግዱ ተገንጣይ ወንበዴዎች አሉ
« ዛሬም ሊያወናብዱህ ይሞክራሉ ። ጦርነትና እልቂት ሊመጣብህ ነው እያሉ ያሸብሩሀል ። ሠላምን እንጂ ጦርነትን ፍለጋ የመጣ የለም ። ተገንጣይ ወንበዴዎች በሚነዙት ከንቱ አሉባልታ እና አንዳንድ ስግብግብ ነጋዴዎች የገበያ ግርግር ለሌባ ያመቻል እንዲሉ ሆን ብለው በሚፈጥሩት ውዥንብር አትሸበር ። ጥሪትህን በከንቱ አታፍስ ። አንተ ላይ የተቃጣ ጦርነትና እልቂት የለም ። ጦርነትና እልቂትን የሚሹት ግን በጦር ሜዳ ያገኙታል ። የምትናፍቀው ሠላም ከእንግዲህ ሩቅ አይደለም ። ተቃርቦአል ። እንዳንተው ሰላምን የሚሹ ፤ ሰላምን የሚናፍቁ ሐቀኛ የሰፊው ሕዝብ ወገኖች ዛሬ በመካከልህ ይገኛሉ  ። ተልእኮአቸው ሠላም ነው ። ሠላም የኤርትራ ሕዝብ ። ሠላም ። የሰላም ዘምባባ ...»
     አርባ ደቂቃ  የሚፈጅ ባለድምጽ ፕሮግራም ነበር የሠራሁት ። ፊልሞቹን ይዤ ወደ ሰንበል^1 አርሚ አቪዬሽን በረርኩ^1 ጧት እንደደረስኩ ለሥራ በተሰጠችኝ ቀይ ላዳ መኪና ። መኪናዋ አዲስ ስለሆነች መንገዱን ፉት አለችው ። ስትበር መንገዱን እያፈሰች የምትውጥ ትመስል ነበር ።
     አርሚ አቪዬሽን እንደደረስኩ ሻለቃ ታደሰ ቆሪቾን አገኘሁት ። ሻለቃ ታደሰ ቆሪቾ ሃያ አራት ሰዓት ሙሉ ከአርሚ አቪዬሽን ሜዳ በውርርድ አይታጣም ። ላለፉት ሰባት ዓመታት ከከፍተኛ ባለሥልጣን ጀምሮ እስከ ተራ ሰው ያለው ሁሉ የሚያውቀው የታወቀ ተቋም ሆኖአል ። የአርሚ አቪዬሽን ትራፊክና ስምሪት አዛዥ ነው ። በጣም ቁልፍ የሆነ ቦታ ነው የያዘው ። ያለ እሱ በጎ ፈቃድናውሳኔ በአርሚ አቪዬሽን ሄሊኮፕተሮችና አይሮፕላኖች የሚጓጓዝም ሆነ ዕቃ የሚጭን ሰው የለም ።
በእዙ ሥር ያሉት አይሮፕላኖች ሁሉ በየትኛው ደቂቃ የት ቦታ ላይ ምን በመሥራት ላይ እንዳሉ በቃሉ ያውቃል ።
        « እህስ ጸግሽ ? » አለኝ ።
    ሞቅ ያለ ፈገግታና በጎ ፈቃድ መችም የግል ገንዘቡ ናቸው ። ረጂም ፤ ጠይም ፤ ሰውነተ ደንዳና
ቆፍጣና ወታደር ነው ።
     « ሻለቃዬ ይህን ፊልም ወደ አዲሳባ ልልክ ፈልጌ ነበር ። ዛሬ ማታ መታየት ያለበት ፕሮግራምነው » አልኩት ።
     « ደህና ደርሰሀል ። በግማሽ ሰዓት ውስጥ ወደ አዲሳባ የሚነሳ ዳሽ አለ » አለኝና ፊልሞቹ የታሸጉበትን ካርቶን ተቀበለኝ ።
     « በረራው ምን ያህል ጊዜ ይወስድ ይሆን ? አልኩት አገር እንዲህ ሲተባባር እንዴት ደስ ይላል እያልኩ በልቤ ። 
     « ሁለት ሰዓት ያህል »
     የእጅ ሰዓቴን ተመለከትኩ ። ከጧቱ አምስት ሰዓት ሆኖአል ። ፊልሞቹን አጥቦ '  ኤዲት '  ለማድረግ በቂ ጊዜ በመኖሩ ደስ አለኝ ። ዛሬ ምሽት ፤ '  የሠላም ዘምባባ '  ። ቀላል ጥረት አይደለም ። ያሰቡት ነገር ሲሳካ ደስ ይላል ። ሆኖም ራሴን ለማመስገን ጊዜ አልነበረኝም ።
      « አመሰግናለሁ ሻለቃዬ ። » አልኩት ።
      « ምንም አይደለም ። ዘመቻው የጋራችን ነው ። » አለኝ ። 
      « ወደፊትም እንደሚረዱኝ ተስፋ አደርጋለሁ ....»
      « ጥረት የሚያደርግ ሰው ምን ጊዜም መረዳት አለበት ። ግን ጠባያችን ሆኖ መኮርኮም ይቀናናል » አለኝ  ወገቡ ላይ የሻጠውን ኮልት እያስተካከለ  ።  ቦርጭ አውጥቶአል ። ከዚህ በፊት ብሩህ 
ፊቱ ላይ አይቼው የማላውቀው የምሬት ጥላ ተነበበኝ ።
     « ለመሆኑ እዚህ ሜዳ ላይ ስንት ዘመን አሳለፉ ? » ብዬ ጠየኩ 
     « ሰባት ዓመት ። የሰንበል ቁርና ሐሩር እየተፈራረቁብኝ ምን አሁንማ እዚህ መዋሉ ሁለተኛ ተፈጥሮየ ሆኖአል ። ያይሮፕላን ጩኸት ሳልሰማ ብውል ጤነኛ እሆናለሁ ብለህ ነው ! » 
     « ስለ እርስዎ አንድ ቀን አንድ ፕሮግራም መሥራት አለብኝ^1 አባቴ ይሙት » አልኩት ።
ቀልዴን አልነበረም ። እሱን በማቅረብ ጥሩ ገፀ ባሕርይ መሳል ይቻላል ። ዓይኖቹ ብዙ አይተዋል^1 ብዙ ታሪክ መዝግበዋል ። ባለፉት ሰባት ዓመታት ሰንበል ሜዳ ላይ ምን ያላየው ነገር ይኖራል ? ሕይወት ፤ ሞት ፤ ድል ፤ ሽንፈት ።
     « ጡረታ ከመውጣቴ በፊት ቶሎ ብለህ » አለኝ በረጂሙ ተንፍሶ ።
     « ጡረታ ሊወጡ ነው እንዴ ? አልኩት ።
    « አዎ እንግዲህ ምን ቀረኝ ? እዚሁ ሜዳ ላይ ደፍ ደፍ ስል ሳይታወቀኝ የጡረታዬ ጊዜ ደረሰ።
ንብረት አላፈራሁ^1 ጥሪት አልቋጠርኩ ። ንብረቴም ፤ ጥሪቴም ፤ ሕይወቴም ይሄው ሜዳ ነበር ። ግን
ከሁሉም ነገር ቅር የሚለኝ ከአይሮፕላን ጩኸት መለየቴ ነው ። አይሮፕላን ሲነሳ ልቤ አብሮ ይመጥቃል ፤ መጥቶ ሲያርፍ ልቤ አብሮ ያርፋል ። የሰው ነገር ይገርማል ። ልማድ መጥፎ ነው » አለኝ
     አነጋገሩ ልቤን ነካው ። ቁልፍ ቦታ ላይ ያሉ ከፍተኛ የሥራ ልምድ ያካበቱ ፤ ጤናማ የሆኑና ችሎታ ያላቸው ሰዎች  ፤ ዕድሜአቸውም ቢደርስ  ፤ ለምን በጡረታ እንደሚገለሉ ብልሀቱ አይገባ
ኝም ። ላገር ጉዳይ ነው ፤ እድሜ የአብዮታዊነት መለኪያ ነው ያለውስ ማን ነው ! እኛም ዛሬ በወጣትነታችን የምንኮራው ነገ እናረጃለን ። መቸም ዘላለም ወጣት ሆኖ የሚኖር የለም ። ዘላለም ወጣት ሆኖ መኖር ቢቻል ምን ነበረበት ! እና ልጆቻችን ወግ አጥባቂዎች ብለው ያምጹብን ይሆናል ። ማንያውቃል ? እና ያብዮታውያን ልጆች ሲያምጹ ምን ይሆናሉ ? አስቂኝ ። ትውልዳዊ ግጭት የማይቀር ታሪካዊ ሂደት ... ሁለት ሚግ 23 ተዋጊ አይሮፕላኖች ተከታትለው ተነሱ ። እንደ ኪውብድ ቀስት ጭልጥ ወዳለው ሰማያዊ ሰማይ ተወረወሩ ። ወደ ናቅፋ ። ሻለቃ ታደሰ በአይሮፕላኖቹ በረራ ተመስጦ ቀርቶ ነበር ።
      « እንግዲህ አደራ አይሮፕላኑ አዲሳባ ሲደርስ የቴሌቪዥን ሰዎች ሂደው ፊልሙን እንዲቀበሉስልክ እደውላለሁ » ብዬው እኔም መኪናዬን አስነስቼ በረርኩ ። በአምስት ሰዓት ተኩል ከአዲስ አበባ ከኔ ጋር ከመጡ ጋዜጠኞችና ከኤርትራ ክፍለ ሐገር የማስታወቂያና መርሐ ብሔር ሚኒስቴር ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ሠራተኛ ጋር ቢሮዬ ስብሰባ ነበረኝ  ። አሥመራ  መንገዶች  ላይ ብዙ መኪና
ዎች አይታዩም ። በመሆኑም ነው መሰለኝ ነዋሪው ሕዝብ ዳር ይዞ የመሄዱን ነገር የረሳ ይመስላል ።ቢሆንም ቢሮዬ በጊዜ ደረስኩ የቀጠርኳቸው ሰዎች ገና በመምጣት ላይ ነበሩ ። ጓድ ጸጋዬ ኃይለ ማርያም ፤ በሁገአዘ ፖለቲካ መምሪያ የፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ ክፍል ኃላፊ የሚል በወርቅ ቀለም የተጻፈ ምልክት ቢሮዬ በር ላይ ተጽፎ ይታያል ።
   « ረዛን .... መጀመሪያ አዲስ አበባ ከኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ጋር ስልክ ቁጥር 12 39 74         አገናኝን። ቀጥሎ ከክፍለ ሀገሩ ቴሌኮሙኒኬሽን ሥራ አስኪያጅ ጋር ። እሺ ? አልኳት ።
     « ፕሮንቶ ። እሺ እምባር »
     ረዛን ምኅረትአብ ጸሐፊዬ ናት ። አይጥ ትመስላለች ። ያለጠጉር ውበት የላትም ። ቆንጆ ፤ ጥቁርሃር የመሰለ ረጅም ጠጉር አላት  ። አብዛኛዎቹ  የአሥመራ ሴቶች ውበት ጠጉር ዓይንና ጥርሳ
ቸው ነው ። አብዛኛዎቹ በእግር ቅርጽ የታደሉ አይደሉም ።
     « አዲሳባ » አለች ረዛን « ሃሎ አ ? ፀጋዬ ነኝ ጓድ ደህና ደርሰናል፤ ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ እንዲሉ ሥራም ጀምረናል ። የደወልኩትም ለዚሁ ነበር ። ፊልም ልኬአለሁ ዳሽ « ፋይቭ » አይሮፕላን ይዞ ይመጣል ።  ከሁለት ሰዓት በኋላ ቦሌ ሰው ልከህ  እንዲወስድ አድርግ ዛሬ ማታ መታየት አለበት ። ቻው እምባር »
                  ወዲያውኑ የቴሌኮሙኒኬሽን ጥሪ መጣ ።
    « ማን ልበል ? .... እሺ ጓድ ። ጸጋዬ ኃይለማርያም እባላለሁ ። ከዚህ ካዲሱ የፖለቲካ መምሪያ
ነው የምደውለው ... ደህና... ደህና መጣን .... ጥሩ ። አሁን የፈለግሁዎት አንድ አስቸኳይ ስብሰባ መኖሩን ልነግርዎት ነበር ....  አሁን  .... ቦታው በፊት የሕዝብ ደኅንነት የነበረው ሕንጻ ነው ። ከ
ቤተ መንግሥት በስተጀርባ ። የመንግሥት ሠራተኞች ክበብ ፊት ለፊት ። ፖለቲካ መምሪያ ብለውይምጡ -- ጊዜ የለንም ። ..... አሁን ። »
     አነጋገሬ ሁሉ የባለሥልጣን አነጋገር ጠባይ መያዙ እኔኑ መልሶ አስገረመኝ^1 መሆን አለበት፤ አሁን። የሚገርመው ነገር ደግሞ ሰው ሥልጣን ሲያሳዩት ይደነግጣል ። የሁገአዝ ፓለቲካ መምሪያ ።
    ድንገት የቢሮዬ በር በኃይል ተከፈተ ። ደነገጥኩ ። ሰለሞን በትረጊዮርጊስ የኤርትራ ክፍለ ሀገር
ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ አገናኝ መኮንን ነበር ። ከጥቁር ፤ ብሩህ ፊቱ ላይ ሁልጊዜ የማይጠፋው ልባዊ ፈገግታው ባንድ ጊዜ ሰው ይወርራል ። ቁመቱ አጠር ሰውነቱ ፍርጥም ያለ ድካም የሚሉት ነገር ፊቱ ላይ የማይታይበት ሰው ነው ።
     « ይህን ልሰጥህ ነበር የመጣሁት » አለኝ እየቸኮለ መቸም ይጣደፋል ። ሁልጊዜ ይጣደፋል ። የጊዜን ውድነት ከሁኔታው ለመረዳት ይቻላል ። ሲያዩት ለሩጫ የተዘጋጀ ይመስላል ። የማይገኝበት ቦታ የለም ። ደግሞም የትም ቦታ የለም ። እንቆቅልሽ ።
     « ምንድነው ልጄ ? » አልኩት የሰጠኝን ጥራዞች በጥድፊያ አገላብጨ እየተመለከትኩ ።
   « የሁገአዘ መምሪያዎች ድርጅታዊ መዋቅርና የሥራ መመሪያዎች ናቸው ። ይህን እንኳን ላንተ
መንገር የለብኝም .... ግን .... ብቻ በምስጢር መያዝ አለባቸው ። አሁን የቀረን ነገር ቢኖር አላማዎቹን ተግባራዊ ማድረግ ነው ። ድርጊት »  አለኝ ። የወታደራዊ ዘመቻና እቅድ መምሪያ የወታደ
ራዊ ፓለቲካ መምሪያ የኢኮኖሚ ልማት ዘመቻና እቅድ መምሪያ የሐገርና የሕዝብ ደህንነት ጥበቃ መምሪያ ፤  የኢንስፔክሽን መምሪያ  የገበሬዎች ማደራጃና የግብርና ልማት መምሪያ ( ገማግል) የ
ሚሉ ጥራዞች ነበሩ ።
     « ከመቸው ነው ይህ ሁሉ የተሠራው ባክህ ? አልኩት ።
    « ከኢሠፓአኮ ማዕከላዊ ኮሚቴ ሁለተኛ መደበኛ ስብሰባ ጀምሮ ይህንኑ ስንሠራ ነው            የከረምነው። ካንድ ዓመት በላይ ፈጅቶብናል » በማለት መልስ ሰጠኝ ።
     « ጥሩ ዝግጅት ነው .... እውነት ...»
     « አዎ ጥሩ ዝግጅት ተደርጓል ። ግን ምን ያረጋል ? ተግባር ላይ ስንደርስ እንዝረከረካለን ። በዕቅድ መሥራት አይሆንልንም ። ያዘው ጥለፈው ማለት ነው የሚቀናን ። እውነቴን ነው እስቲ የልደታችንን ፤ የሠርጋችንን ፤ የሞታችንን የኑሮአችንንና ያመጋገባችንን ሁኔታ አስበው ። ግብታዊነትይበዛበታል ። በግብታዊ አሠራር እንደኛ '  ጂንየስ '  የሆነ ሕዝብ ባለም ላይ ያለ አይመስለኝም ።
     ከግብታዊነት የምንላቀቅበት ጊዜ ነው የሚናፍቀኝ የሶሻሊዝም መሠረቱ እቅድ ... ፕላን ... ድርጅታዊና ማዕከላዊ አሠራር ነው .... ያለዚያ ሶሻሊስታዊ ሥርዓትና ግንባታ እንዴት ለማካሄድ እን
ደምንችል አይገባኝም » አለ ።
     « እንማራለን ። ስምንት ዓመት ያንድ ሰው እድሜ አይደለም ። እኛ ባይሆንልን ልጆቻችን ይማሩ ይሆናል ..... »
     « ልጆች ካፈራን » አለ ስቆ 
     « እንዴት ? »
     « ዛሬ ለሚስቱ ማን ጊዜ አለው ብለህ ነው  ?  በድናችን ነው ማታ ቤት የሚደርሰው ። እና ደ
ግሞ ንዝንዛቸው ይባስ ። ደልቶን ጊዜ ተርፎን ፤ ሴት ስናባርር የምንውል ነው የሚመስላቸው እንደእናቴ አሳብ ሳይሆን እንደ ሚስቴ አውለኝ ብሎ መነሳት ትልቅ ጸሎት ነው ። ነጋ ጠባ ስብሰባ ። ጠዋት ስብሰባ ። ማታ ስብሰባ ። እኩለሌሊት ደክሞህ ቤትህ ስትገባ ከሚስትህ ጋር ስብሰባ ። ሕይወትየማያቋርጥ የስብሰባ ሂደት ሆናለች ። መቸ ጊዜ አግኝተን እንደምናመርት አይገባኝም » በማለት ቀ
ለደና ቀጥሎ ፤
« ምን የጎደለህ ነገር አለ ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
    « ምንም ። ሁሉም ነገር ጥሩ ነው ። ድርጅቱም ፤ ዝግጅቱም እንከን አይወጣለትም » አልኩት።
ካንገት በላይ ምስጋና ሳይሆን ካንጀቴ ነበር ። ካዲስ አበባ ለመጣው ሰው ሁሉ እንደ የማዕረጉና እንደየኃላፊነቱ አመች መኖሪያ ቤት ፤ የተሟላ ቢሮ ፤ የግል ተሽከርካሪ ከነነዳጁ ፤ በስምና በአድራሻ አደራጅቶና አዘጋጅቶ መጠበቅ በእውነት ቀላል ሥራ አይደለም ። ሰለሞን ማን ሆነና ።  ማለፊያ አሠሪ ነው ። ታዲያ በጅራፍ አይደለም ፤ በፈገግታ ሠርቶ ያሠራል ። አውቀዋለሁ ። ላንድ ሰው የሥ
ራውን ግብ ከፍ^1 ጊዜውን ደግሞ አጠር አድርገህ ከሰጠኸው የፈለገውን አከናውኖ ይቆይሀል የሚል ፈሊጥ አለው ።
     « ይህን ሰሞን እንቅልፍ አልተኛሁም » አለኝ ።
     የበቆሎ እሸት የሚመስለው ነጭ ጥርሱ ፤ የደስ ደስ ካለው ጥቁር ፊቱ ጋር ሲነጻጸር ይማርካል።     « ግን የደከመህ አትመስልም » አልኩት ።
ሲያዩት አርፎ የተነሳ ሰው ነው የሚመስለው ሁሉጊዜ ።
     « ጥቁር ሰው ጉዳቱ ፊቱ ላይ ስለማይታይበት ይሆናል » አለኝ « ምን ባክህ አኩራፊውም በዝቶአል ። »
     « ለምን ?»
     « ያዲሳባ ሰው ሁሉ ዓመሉን በጉያው እንደያዘ መጥቶ ነው እዚህ የተዘረገፈው ። ትንሹም ትልቁም የግል መኪና ፤ መኝታ ክፍልና ቢሮ ይፈልጋል ። ለዚህ ሁሉ ሰው የግል መኪና ፤ የግል መኝታቤትና ቢሮ ከየት ልወልድ ነው ? በ'  ውነት ላብድ ትንሽ ነው የቀረኝ ። እየሮጥኩ ነው ውሳኔ የምሰጠው » አለኝ ።
     « አይዞአችን »
     « ይሄ ዘመቻ አልፎ አይቼ ብቻ ። »
     ሥራው የሁገአዘ ፖለቲካ መምሪያ ኃላፊነት ብቻ ሳይሆን የዘመቻው አጠቃላይ ዝግጅትና መስተንግዶ የትልቁ ጉባኤ ቅድመ ዝግጅትና የምጽዋ ፌስቲቫል ቅንብር ሁሉ እሱን የሚመለከቱ ነበሩ በእሱ ቦታ ባለመሆኔ ዕድሌን አመሰገንኩ ። ገሀነብ ውስጥ የምትራወጥ ነፍስ ይዞ ነበር የሚሮጠው ።
     « የማያልፍ ነገር የለም አይዞህ » አልኩት ።
     « ለኮንግሬሱና ለምጽዋ ፌስቲቫል ስንት ሰዎች ከመላ ኢትዮጵያ ተጋብዘው » እንደሚመጡ ታውቃለህ ? » 
     « ስንት ናቸው ? »
     « ወደ 2115 ይሆናሉ አሁን እዚህ የሚገኙት ከ400 አያንሱም ። እየው እስቲ ይታይሃል ? »
     « ኦ ቦይ » አልኩ ። 
አንድ ነገር ሲደንቀኝ ኦ ቦይ ማለት ይቀናኛል ።
     « ኮንግሬሱ ላይ 69 የሚሆኑ የመላ ኢትዮጵያ ሠርቶ አደሮች ተወካዮች የኤርትራ ክፍለ ሀገር የሀይማኖት መሪዎች የልዩ ልዩ ብሔረሰቦች አባሎች ንግግር ያደርጋሉ ። ይታይሃል ? ይህ ሁሉ የኛ
ሃላፊነት ነው ።
     « በዚህ ላይ ለሕዝብ የሚቀርቡትን ዘፈኖችና መዝሙሮች አስቀድሞ መገምገም ፓስተሮች ፤ በራሪ ጽሑፎችን  ፤ ትንንሽ መጽሔቶችን  ፤ ሥነ ጽሁፎችን መፈክሮችን ማዘጋጀት አለ ። ገሀነብ ው
ስጥ ነው ያለነው ። ቀልድ አይደለም » አለና በረጂሙ ተነፈሰ ።
     « እንወጣዋለን » አልኩት ።
     « እንዲህ ዓይነቱ መንፈስ ደስ ይለኛል  ። ባሁኑ ጊዜ የሚያስጠላኝ ነገር ቢኖር ስለችግር መስ
ማት ነው ። አንገቴ ድረስ ደርሶአል ። በተለይ የግል ችግር መስማት ያቅለሸልሸኛል ። የግል ጉዳያችንን ትተን ለጋራ ዓላማ ብንሮጥ እንዴት ጥሩ ነበር ። ይግረምህና የዚህ አገር ሰው አንድ አዲስ ድርጅት መጣ ሲሉት ቁርበት የሚያክል ማመልከቻውን ይዞ የሚሮጠው ወደዚያ ነው ። ለማንኛውምነገር አንተ የፕሮፖጋንዳውንና የቅስቀሳውን ሥራ አጥብቀህ ያዝልኝ ። ሌላው ግድ የለም » አለኝ ።   አእምሮው ውስጥ ብዙ አሳቦች የሚተራመሱበት ይመስላል ። የተወሰነ ማስታወሻ ደብተር መያዝ
አይወድም ። ባገኘው ቡጭቅጫቂ ወረቀት ላይ ማስታወሻ መጻፍ ያዘወትራል ። ጥሩነቱ የያዘውን አይረሳም ።
     « የሚቻለኝን ሁሉ አደርጋለሁ » አልኩት ።
     « ጥሩ ። አንዳልኩት ቀና አስተሳሰብ ደስ ይለኛል ። የሚያበረታታኝም ይሄው ነው። ሰው ሁሉ ምን እንደ ነካው አላውቅም ቀና ሆኖአል ። ሁሉም ላይ ለውጥ ይታያል ። ተአምር ነው ። ይህ ዘመቻ ብዙ ነገር ሳያስተምረን አይቀርም ። በነገራችን ላይ ስለ '  ጃሚንግ ' ና ከዚህ ራዲዮ ለማስተላለፍ ስለምንችልበት ዘዴ አትርሳ ። ጓድ ሊቀመንበር አጥብቀው ያሰቡበት ጉዳይ ነው .... »
     « በዚሁ ጉዳይ ላይ ለመነጋገር አሁን እንሰበሰባለን » አልኩት ።
     « ላንበሳ አይመትሩም ፤ ለብልህ አይነግሩም ። ደህና ይዘሀል ቻው እምባር » ብሎኝ ተፈተለከ።
     አጅሬ ሠርቶልኝ ነበር የሄደው ። ሳይታወቀኝ ያላሸከመኝ ኃላፊነት አልነበረም ። ቢሆንም አልከፋኝም ። ከሰለሞን ጋር መሥራት  ሁልጊዜ ደስ ይለኛል  ። ጥሎብኝ እወደዋለሁ  ። ቀናና ግልጽ ነው ። ቶሎ ነገር ይቆርጣል ። እንደ ጳጉሜ ዝናብ እኝኝ አይልም ። ይወስናል ። መቸም ፍርሀት የሚባል ነገር ከመዝገበ ቃላቱ ውስጥ የለም ። አብዮት እያካሄዱ ለነገ ማለት አይቻልም ልክም ይሁን ስሕተት መወሰን ያስፈልጋል ፍርዱን ለታሪክ መተው ነው ይላል ።
     ታዲያ አንዳንድ ሰዎች ችኩል ነው ይሉታል ። ሌሎች ደግሞ ሥልጣን ይወዳል በማለት እንደ ጦር ይፈሩታል  ። ያም ይሁን ይህ ወሳኝና ቆራጥ እስከ ሆነ ድረስ እኔ ምን ተዳዬ ! እንዳልኩት ወሳኝና ቆራጥ ሰው ጥሎብኝ እወዳለሁ ። ሕይወት የማያቋርጥ የውሳኔና የቆራጥነት ሂደት አይደለች ! ሰው ድንጋይ አይደል ። ወሳኝና ቆራጥ መሆን አለበት ። መወሰን የሰው ልጅ እጣ ፈንታ ነው ... ።
     ስብሰባው ቀጠለ ። ቢሮዬ በሰው ተሞልቶአል ። የተከናነቡ ሴቶችም ነበሩ ። ቤትም ሲገባ ክንብንብ የማይነሳበት አገር ። ጉድ ነው ።
     « ..... የመጣንበት አላማ ግልጽ ነው ። ምንም ድብቅ ነገር የለውም ። የምንደብቀውም ነገር የለም ። ከሰፊው ሕዝብ የሚደበቅ ነገር መኖር የለበትም ። ታሪክ ሠሪው እሱ ነውና ።
     « ይህን ደጋግሜ የምናገረው የዘመቻውን ሕዝባዊ ባሕርይ ለማስገንዘብ ያህል ነው ። የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ይባላል ባጭሩ ሁገአዘ ።
     « አላማው በዚህ ክፍለ ሀገር ላይ ላለፉት ሀያ ዓመታት እንደ ኮሶ ተጣብተው ሰፊውን የኤርትራሠርቶ አደር ሕዝብ ሠላም ሲነሱና ደሙን ሲመጡ የኖሩትን ተገንጣይ ወንበዴዎች ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ደምስሶ በእነሱ ምክንያት የወደቀውን ኢኮኖሚ መልሶ መገንባት ነው ።
    « ጓዶች የመጀመሪያው ሥራችን ከዚች ሰዓት ጀምሮ የሁገአዘን የግንባታ ተልዕኮ ገጽታ አጉልቶ
ማሳየት ይሆናል ። ምናልባት እንደ ሰማችሁትና እንደምታዩት ተገንጣይ ወንበዴዎች ካሁኑ ጦርነትና እልቂት ሊመጣባችሁ ነው በማለት ሠላማዊውን ሕዝብ ማሸበር ጀምረዋል ። በዚህ የተነሳ ገበያውእየተራቆተ ነው  ። ስግብግብ  ነጋዴዎችም በሁኔታው  ተጠቅመው ሕዝቡን በመዝረፍና በማራቆት 
ላይ ይገኛሉ ።  
     « የተገንጣይ ወገኖች የቅርብ ዓላማ ሕዝቡን ማሸበር ሲሆን የሩቅ ዓላማቸው ሕዝቡ ሕይወቱንናአብዮቱን አማሮ እንዲሸፍት ለማድረግ ነው ። የ1969 እና የ1970 ታሪክ በምንም ሁኔታ አይደገምም ። ታሪክ ራሱን አይደግምም ። የቅጥፈት ፕሮፖጋንዳቸውን ተቋቁመን በማክሸፍ ሕዝቡን ማረጋጋት አለብን ካሁን ጀምሮ ። በርዕሰ አንቀጾች በሐተታዎች ፤ በዜና ፤ በራዲዮና በቴሌቪዥን ፕሮግራሞች እና የጋዜጦችንም ሆነ የራዲዮ ፕሮግራሞቻችን ይዘት ሁሉ የዘመቻውን ባሕርይ ይዘትና ቅርጽ እንዲይዙ ሆነው እንደገና መገምገም አለባቸው ። ሪፖርቱ በሁለት ቀን ውስጥ እንዲደርሰኝ ያስፈልጋል ። የዘመቻውን ወታደራዊ ባሕርይና ገጽታ ድልድዩን የምንሻገረው ስንደርስበት ነው እንደሚባለው ወደፊት በወቅቱ ተከታትለን እንገልጻለን ። እንዳልኩት ከሕዝቡ የምንደብቀው ነገር የለም ።     « ሳንጃ ባፈሙዝ ! ወደፊት ! ብእራችንን ማለቴ ነው ። እዚህ ላይ አንድ ጥንቃቄ ማድረግ አለብን ። ውጋው ! ግደለው ! አባረው ! ግረፈው ! ከማለት እንቆጠብ ። መቸም እንደምታውቁት የዚህክፍለ ሀገር ችግር ውስብስብ ነው ። ባል ፤ ሚስት ፤ ልጅ ፤ እህት ፤ አጎት ፡ አክስት ፤ እናት አባት በረሀ ያልሄደበት ቤተሰብ የለም ። የምናካሂደው ፕሮፓጋንዳ ሁሉንም በወል የሚጨፈጭፍ መሆን የለበትም - የዘመቻውን የመደብ ባሕርይና ገጽታ ሳንዘነጋ ። ጥያቄ አላችሁ ? » በማለት የዘመቻውንዓላማና ይዘት ባጭሩ ገለጽኩላቸው ። ቀልዴን ነው ። አጭር ገለጻ አልነበረም ። ብዙ ነገር ነው የተናገርኩት ። መቸም የፖለቲካ ውሣኔዎች ከሚሰጡበት መተላለፊያ ላይ ድንገት መገኘት ብዙ ስለሚያሳውቅ ነው መሰለኝ ሳይወዱ ብዙ ያናግራል ። በራስ ላይ ክፉኛ የመተማመን ስሜት ይፈጥራል ። ውሎ አድሮ እብሪት ማሳደሩ ይቀር ይሆን ? በራሴ ላይ ያየሁት ነገር ጥሩ አዝማሚያ የያዘ አልመሰለኝም ። ካሁኑ ሰው ማናገር ሳይሆን ወደታች መናገር የጀመርኩ ኋላ ምን ልሆን ? ሆ ! ሆ ! የሥልጣን አረቄ ራስ ላይ ከወጣ ኋላ አጉል ነው !
     አንዱ እጁን አውጥቶ « ሙዚቃው ሁሉ አሳደው ፤ ግረፈው ፤ ግደለው ነው የሚለው ። ምን ልናረግ እንችላለን ? » የሚል ጥያቄ አቀረበልኝ ።
     « ጨርሶ የማያዘናጋ ከሆነ የሚያዝናና ሙዚቃ ለማቅረብ እንችላለን » አልኩት ።
     « የሚያዝናኑ ዘፈኖች አሉ » አለኝ ።
     « ታዲያስ ? » 
     « ግን አብዛኛዎቹ የበረከትና የጸሐይቱ ዘፈኖች ናቸው » 
     « ከዛሬ ጀምሮ ይለቀቁ  ። እነሱ ይዘኑ እንጂ እኛ ምን ቸገረን  ። ይለቀቁ » የሚል ትእዛዝ ሰ
ጠሁ ። ሌላ ጥያቄ አልቀረበልኝም ። የተዘጋጁትን መፈክሮች ጓድ ሰለሞን በትረ ጊዮርጊስ ከሰጠኝ ፋይል ውስጥ አውጥቼ ሰጠኋቸው ። ሐያ መፈክሮች ነበሩ ።
     « እሺ ጓዶች እነዚህን መፈክሮች ከዛሬ ጀምሮ በየሙያው እንጠቀምባቸዋለን ።  መሪ ፖስተሮችና መዝሙሮችም ተዘጋጅተዋል ። ኋላ እንዲደርሷችሁ ይደረጋል » አልኳቸውና ቀጥዬም « የኛ መፈክር ደግሞ ቀናና ቀጥተኛ አስተሳሰብ ቀናና ቀጥተኛ ድርጊት መሆን አለበት ። የወደፊቱ ሰው ቀናና ቀጥተኛ ሰው ነው -- ሶሻሊስት ሰው ቀናና ቀጥተኛ አስተሳሰብ ቀናና ቀጥተኛ ጋዜጠኞች ይፈልጋል ። አብዮታዊት ኢትዮጵያ ለ '  ሲኒካል '  ጋዜጠኞች ከእንግዲህ ቦታ የላትም »              አልኩዋቸው።
    ግብታዊና ስሜታዊ መሆኔ መልሶ እኔን አሳቀኝ ። እኛ ኢትዮጵያውያን እንዲያው ደመ - ትኩስ
መሆናችንን በራሴ ላይ አየሁት ።
     « ይሄው ነው ጓዶች » አልኩ -- « ይህ ታሪካዊ ዘመቻ ከእያንዳንዳችን ያለ የሌለ የፈጠራ ችሎታችንን ይጠይቃል ። መላ የፈጠራ ችሎታችንን ሳንቆጥብ መጠቀም አለብን ።
     « ግን ከግላዊነት ፤ ከስሜታዊነትና ፤ ከግብታዊነት እንድንርቅ አደራ ። የማዕከላዊ አሠራር መርሆ መጠበቅና መከበር አለበት እሺ ? ቻው ። »
     የክፍለ ሀገሩ የማስታወቂያና መርሐ ብሔር ሚኒስቴር ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት ኃላፊ ፤ የክፍለሀገሩ የቴሌኮሙኒኬሽን ሥራ አስኪያጅና የአሥመራ ራዲዮ ጣቢያ ኃላፊ ወደኋላ እንዲቀሩ አድርጌ
ሌሎችን አሰናበትኩ ። ሁሉም ለሥራ የነበረው ስሜትና ጉጉት ያስደስት ነበር ። ቀጥተኛ ሰዎች ቀጥተኛ ድርጊት ፤ ቀጥተኛ ውስጤ ይስቃል ልበል ? ግን ከፍ ያለ ተስፋ አድሮብኝ ነበር ። ምናልባትተሳስቼ ይሆናል ። ያብዛኛዎቹ አብዮታውያን ስህተት ብዙ ጊዜ የሚመነጨው የሰው ልጅ ባሕርይ በመሠረቱ ጥሩ ነው -- ቀና ነው -- ቀጥተኛ ነው ከሚለው አስተሳሰብ ነው ። ምናልባት ይሆናል ።ምናልባትም ላይሆን ይችላል ። አላውቅም ። እስካሁን ነገሩን አላረጋገጥኩም ።
      « እሺ ጓዶች  -- ሦስታችሁም ልዩና አጣዳፊ ሥራ አለባችሁ ። ካሁኑ ደቂቃ ጀምሮ » አልኳ
ቸው ። የቴሌኮሙኒኬሽኑ ሰውዬ ለምን እንደ ተጠራ ግራ የገባው ይመስላል ። እንደ ዘሎ ረጅምና ግዙፍ ነው ። የራዲዮው ሰውዬ ደግሞ ባንጻሩ አጭር ፤ ቀይ ፤ ዓይነ ፈጣጣ ነው ። ዓይኑ ወደ ውጭ ስለሚጎለጎል ሲያዩት ሞኝ ይመስላል ። የቅርንጫፍ መሥሪያ ቤታችን ኃላፊ እንደ ሞኝ ዝም ብሎ ይስቃል ። ሁልጊዜ  የሚያስቀው  ነገር ምን እንደሆነ አይገባኝም  ። ሰው ሁሉ አስቂኝ መስሎ ይታ
የው ይሆን ? ራሰ በራና ጉንጫም ነው ።       
   « ጓድ ! » አልኩት የራዲዮውን ሰውዬ -- « ዛሬ ከቀትር በኋላ ጀምሮ ዛሬ ባይቻል ግን ከነገ ጧት
ጀምሮ በምንም ሁኔታ የወንበዴ ራዲዮ ጣቢያ የሚያሠራጨው ፕሮግራም መዘጋት .... ኤ ... ጃም መደረግ አለበት ። »
     የሻዕቢያ ራዲዩ ፕሮግራም ሥርጭት ሰዓት ጣቢያው የሚጠቀምበትን ሞገድና ፍሪኩዌንሲ ከመጣልኝ የሚስጢር ፋይል ውስጥ አውጥቼ ሰጠሁት ።
     ወደ ውጭ በሚጎለጎሉት ዓይኖቹ መረጃውን ተመለከተና « እንዴት? » አለኝ ።
     « እንዴት ምን ? »
     የቴክኒክ ሰዎችን ዝንባሌ በመጠኑም ቢሆን አውቃለሁ ። አመል ሆኖባቸው አስቀድመው ይቻላል የሚሉት ነገር የለም ።  ችግር መደርደር ይቀናቸዋል -- እንደተቀሩት ሌሎች ፕሮፌሽናሎች ችግር የሚያደሩ ኤክስፐርቶች ። 
    « በቂ ቴክኒሻኖች የሉንም .... »
    « መረባረብ ነው ... »
    « ትራንስሚተሩም ሎድ ሲበዛበት ሊቃጠል ይችላል .... »
    « እንዳይቃጠል መንከባከብ .... »
    « በዚህ ላይ ደሞ በኮምቢሽታቶ ወደ ትራክ ቢ ቴክኒሻኖችን የሚያመላልስ በቂ ሰርቪስ የለም ።ትራክ ቢ ከዚህ ሰባት ኪሎ ሜትር ነው ። ከከተማ ውጭ ስለሆነ ከመሸ በኋላ ወደ ከተማ መግባት አይቻልም ። »
     « ጓድ - ስለሰርቪስ ካለቃህ ጋር ተነጋገርበት ። ካስፈለገም እዚያው ማደር ሌላ አማራጭ የለም የሻዕቢያ ራዲዮ ጣቢያ ቀጣፊ ምላስ መቆረጥ አለበት ። እንዴት እንደምታደርገው የኔ ጉዳይ አይደለም ። ውሳኔውን ተግባራዊ ማድረግ ያንተ ፈንታ ነው ። ኤክስፐርቱ አንተ ነህ ። እኔ አይደለሁም 
ሥራው በምንም ሁኔታ መሠራት አለበት ። ተግባባን ጓድ ? አልኩት ።
     ፈጣጣ ዓይኖቹ የባሰውን ወደ ውጭ ተጎለጎሉ ። እብድ ነው ወይስ ጅል ? የሚል ይመስላል ። እርግጠኛ ነኝ ። ይህን ነበር በልቡ የሚለው ። ቴክኒሻኖችን አውቃቸዋለሁ ብያለሁ ። በእነሱ ዓይን ሌላው ሁሉ ዕብድና ቂል ነው ። ምናልባት ልክ ሊሆኑ ይችላሉ ። የምናጠልቀው የሙያ መነጽራችን ጉድለት አንዳንዴ ወይም ብዙ ጊዜ እውነታን አጣሞ ያሳያል -- ሙያዊ በሽታ !
    ወደ ቴሌ ሥራ አስኪያጅ ዞር ብዬ « ጓድ ከሥራ ላይ ስለጠራሁዎት ይቅርታ እለምናለሁ ። ግን
ሥራው በጣም አጣዳፊ ስለሆነ ነው » አልኩት ።
     የማስታወሻ ደብተሩን እያዘጋጀ « ምንም አይደለም ። ምን ነበር ? አለኝ  
     ደንበኛ ቢሮክራት  ነው ወይም መሰለኝ --  ግዙፍና ስሜት አልባ እንደቢሮክራሲ ። ማን ነህ አ
ንተ ለመሆኑ ? የሚል ይመስላል አፍ አውጥቶ ባይጠይቅም ።
     « አዎ አንድ ትልቅ ጉባዔ እዚህ ይደረጋል ። የጉባኤውን ሂደት ከዚህ በራዲዮ ለመላ ኢትዮጵያ እንድናሰማ ይፈለጋል ... »
     « እና ? » አለኝ ቅንድቦቹን ከፍ ዝቅ አድርጎ ።
     « እና ቤተ መንግሥት ካለው የትንሣኤ አዳራሽና በኛ ስቱዲዮ መካከል '  ኬብልና '  ሌላም አስፈላጊ ነገር ሁሉ እንዲዘረጋ ነው ... »
     « መቼ ? » አለኝ ።
     « ባምስት ቀን ውስጥ  ። ባብዮት አደባባይና በሳባ  ስታዲዮምም  ተመሳሳይ ሥራ መሠራት አ
ለበት ። »
     እንደገና ቅንድቦቹን ከፍ ዝቅ አደረገ ። ምጸታዊ ፈገግታ ጥቁር ረጂም ፊቱ ላይ ይታያል ። ረጂም ፊቱ የባሰውኑ ረዘመ ።
     « ትእዛዙ በጽሁፍ ቢሆን ጥሩ ነበር » አለኝ ። 
    « አሁን ለቢሮክራሲ ጊዜ የለንም ጓድ ። ዘመቻ በማካሄድ ላይ ነው ያለነው » አልኩት በንዴት።
     በዚህ በኩል ክርክሩ አላዋጣ ስላለው ነው መሰለኝ ነገሩን በማዞር « ሥራው መቻሉም ' ኮ ገና በውል የታወቀ አይደለም » አለኝ ። 
     « መቻል አለበት ። የማይቻልበት ምክንያት የለም ። ሂደቱን የተገላቢጦሽ ማድረግ ነው » ከማለት ሌላ የምለው ነገር አልነበረኝም ። 
     « እንዴት ? ያዲሳባ ራዲዮ ጣቢያ ከዚህ የሚተላለፈውን ፕሮግራም ተቀብሎ '  ሪሌይ '  እንዲያደርግ ነው እንዴ? » -- የማስታወቂያ ሚኒስቴሩ ሰው ነበር ። እንደ እሱ ድዱን ገልፍጦ እየሳቀ የሚናገር ሰው አላየሁም ።
     « አዎ -- ጓድ ። ምናልባት ለሦስትና አራት ቀኖች ከዚህ የሚተላለፈውን ማንኛውንም ነገር እየተቀበለ ' ሪሌይ'  እንዲያደርግ ነው የሚፈለገው ። ቀኑን ሙሉ -- ለሦስትና አራት ቀኖች » ካልኩትበኋላ በተጨማሪ « ከዛሬ ጀምሮ ምናልባት ለጥቂት ወሮች አሥመራ ዋና ከተማችን ሆናለች ። ዘመቻውን በሚመለከት አሥመራ ናት የውሣኔ ማዕከል ተግባባን ? በነገራችን ላይ '  የጃሚንጉንና'  የሪሌይን ሥራ ተከታትለህ ማስፈጸም ያንተ ኃላፊነት ነው ። የጃሚንጉን ሥራ በነገው ዕለት የሪሌዩን ባምስት ቀን ። ይኸው ነው ጓዶች » አልኳቸው ጮህ ብዬ ።
      ድምጼም የባለሥልጣን ድምጽ ነበር ። የምጠቀምበትም ዘዴ የለየለት የባለሥልጣን ዘዴ      ነበር። መቸም ኃላፊነትን ቶሎ ብሎ ወደ ታች መወርወር የተለመደ ዘዴ ሆኗል ። እኔም እየተካንኩት ሳይሆን ይቀራል ? ደግሞ የፍጥነቴ ! 
    ስልኬ ጮኸ ። ሦስት ስልኮች ተደርድረዋል ። የትኛውን እንደማነሳ ግር አለኝ ። የውስጥ ስልኬ
ነበር ።
      « ሀሎ ? »
      « ሰሎሞን ነኝ ...»
      « እሺ ጓድ ..»
      « ለምሳ አልሄድክም እንዴ ? »
     የእጅ ሰዓቴን ተመለከትኩ  ። ሰባት ሰዓት አልፎአል ፤ አልራበኝም ። ለማንኛውም ነገር በተወ
ሰነ ሰዓት የመመገብ የጋዜጠኞች ልምድ ነው እንዳልል አንዳንድ ሆዳሞች አይታጡም ።
     « ቀስ በል » ሲል ለራሱ የማይጠቀምበትን ምክር መከረኝና « አሁን የደወልኩት ልክ በስምንት ሰዓት ጠቅላላ ስብሰባ መኖሩን ልነግርህ ነው ። » አለኝ ።
     « የት ነው ቦታው ? »
     « ቤተ መንግሥት ። ጓድ ሊቀ መንበር ቢሮ ። ልክ በስምንት ሰዓት አ ? ቻው ... »
ስልኩን አኖርኩ ።
     « ጓድ አንድ ነገር ግልጽ አልሆነልኝም » አለኝ የክፍለ ሀገሩ ማስታወቂያ ሚኒስቴር ሰውዬ ።
     « ምን ? »
     « የዚህ የሁገአዘ ፕሮፖጋንዳና ቅስቀሳ ክፍልና የኛ መሥሪያ ቤት የሥራ ግንኙነት ግልጽ እንዲሆንልኝ ፈልጌ ነው » አለኝ ።
     « በሌላ አነጋገር አንተ ማን ነህ  ? ነበር ያለኝ  ። ልክ ነው ። በእሱ ቤት ማንም ምንም አይደለ
ሁም ። እሱ የክፍለ ሀገሩ ቅርንጫፍ መሥሪያ ቤት -- መለስተኛ የማስታወቂያና መርሐ ብሔር ሚኒስቴር የበላይ ኃላፊ ነው ። እኔ የኢትዮጵያ ቴሌቪዥን መምሪያ የዋና ክፍል ኃላፊ ነኝ ። እንዴት ብሎ ሽቅብ ይየኝ ? ግድ የለም ። ነገሩን ከራሴ አንጻር በግል የማየቱን ጉዳይ ወደ ጎን ትቼ « አዎ ጓድ ጥሩ ጥያቄ ነው ። ከኢሠፓአኮ ፤ ከወታደራዊ ክፍል ከማስታወቂያ ሚኒስቴርና ከሌሎችም መሥሪያ ቤቶች የተውጣጡ ብዙ ጋዜጠኞች ፤ ፎቶግራፍና ፊልም አንሺዎች እዚህ መጥተዋል ። ሁገአዘ የራሱ ፖለቲካ መምሪያና በዚህ መምሪያ ሥር የሚገኝ የፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ ክፍል ይኖረዋል ።
   « የሁገአዘ ፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ ክፍል ደግሞ በሥሩ የዜና ፤ የሐተታ ፤ የራዲዮና ፤ የቴሌቪዥን
ንዑስ ክፍሎች ይኖሩታል ። ድርጅታዊ መዋቅሩ -- የሥራ መመሪያው ከነጊዜ ቻርቱ እንዲሁም የሥራው ቅደም ተከተል -- ስትራተጂውና ታክቲኩ በሁለት ፤ ሦስት ቀን ውስጥ ተዘጋጅቶ ይሰጥሀል
ሁገአዘን በሚመለከት ስለሚተላለፈው ማንኛውም ፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ የሚሰጠው መመሪያ ከዚህ ይሆናል ። ተግባባን ጓድ ? አልኩት ።
     « ደህና »
     « ምን ቅር ያለህ ነገር አለ ? »
     « ምንም ። »
     « ጥሩ ። ግን -- አዎ -- ካዲሳባ የመጣን ሰዎች የናንተን ሥራ ለማገዝ ... አ ... ለማጠናከር ነው እንጂ እናንተን ለመተካት ወይም ሥራችሁን ለመሻማት እንዳልሆነ በግልጽ መታወቅ አለበት ። እና ካሁኑ ሥራችንን በቀና መንፈስና ጥሩ ቅንጅት ካልጀመርነው ኋላ በኃላፊነት ያስጠይቀናል ። »
አልኩ ቃላቴን እኝክ እያደረግሁ ። በዚሁ ንግግሩን አላቆምኩም ። ቀጥዬ « ከመሐል ሀገር ለዚህ ዘመቻ የመጣን ሰዎች ስለ ኤርትራ ክፍለ ሀገር ችግርና መፍትሔ ይበልጥ እናውቃለን ላብዮቱ ይበልጥ እንቆረቆራለን ወይም ለተያያዝነው ቀይ ኮከብ ዘመቻ መሳካት የበለጠ እናስባለን የሚል መንፈስ ያለን አይመስለኝም ። ካለ ስህተት ነው ። ካሁኑ መታረም አለበት ። ነገር የሚያበላሸውም እንዲህ ዓይነቱ ዝንባሌና አስተሳሰብ ነው ። መፍትሔ እናገኛለን ብለን የባሰ ችግር እንዳንፈጥር መጠንቀቅ ያስፈልጋል ። ፈረንጆች እንደሚሉት የመፍትሔ እንጂ የችግር ፈርጅ ለመሆን አልመጣንም ። በቂ ችግር ፈጣሪዎች አሉ ። ተጨማሪ አያስፈልገንም ።
     « በነገራችን ላይ ... ሳልረሳው ... የኅብረትና የኢትዮጵያ ጋዜጦች ሥርጭት ቁጥር ከፍ ማለትአለበት ። ስለገንዘብ አትስጋ ። እና ደግሞ ባማርኛና በትግርኛ የ45 ደቂቃ ፕሮግራሞች ጠዋት ጠዋት -- ካሥራ ሁለት ተኩል እስከ ሁለት -- እንጀምራለን ። ባምስት ቀን ውስጥ ። የፕሮግራሞቹ ቅርጽና ይዘት እንደሁኔታው የሚያወላዳ ዓይነት ቢሆን ጥሩ ነው ። ይኸም ያንተ ኃላፊነት ነው ። አምስት ቀን ። መልካም ሥራ » በማለት ሸኘኋቸው ።
   አምስት ቀኖች ። ደስተኛ ሰዎች አልነበሩም ። እኔም አልነበርኩም ። ጨካኝ እንኳን             አይደለሁም። ግን ሥራው መሠራት አለበት ። ምን ምርጫ ይኖራል ? ሕይወት የግዴታዎች ሰንሰለት ናት ። ኃላፊነት ያስጨክናል መሰለኝ ። ለማንኛውም ነገር ብዙ ነበር የተናገርኩት ። ንግግር ! ንግግር ! ንግግርየጊዜያችን ምልክት ። አንዳንድ ሰዎች ሶሻሊዝምን ከንግግር ጋር ማያያዝ ሳይጀምሩ አልቀሩም ። ብዙ ንግግር ትንሽ ሥራ ። የለም ። ሌሎች ደግሞ ከስብሰባ ጋር ያያይዙታል ። ስብሰባ ! ስብሰባ ! ስብሰባ ! ግምገማ ! ግምገማ ! ግምገማ ! ብዙ ስብሰባ ። ብዙ ግምገማ ትንሽ ውጤት ። ሌሎች ደግሞ ከመፈክሮች ጋር ሳያያይዙት አይቀሩም ። መፈክር ፤ መፈክር ፤ መፈክር ደግሞ በዚህ ላይ የመጣደፋችን ፤ የመቸኮላችን ፤ የሩጫችን ነገር ! አይጣል ነው ። ድርጊት ! ለመሞት ጊዜ የለም ። ለማረፍ -- ለማፍቀር ጊዜ የለም ። አብዮት ! ልጆችዋን ትበላለች አሉ ? ከውጭ የታዘዙት ካሜራዎች ጉዳይ አሳሰበኝ ። ትንሽ ጸሎት በልቤ አደረስኩ ።
     ተነስቼ ወደ ስብሰባ አዳራሽ ሮጥኩ .......

ድ ኅ ሪ  ቀ ት ሪ 

     አዳራሹ በሰው ተሞልቷል ። ሁሉም እንደ ፕሮቶኮሉ ነበር የተቀመጠው -- በተዋረድ ። ስም ስማችንን የያዘ ካርድ ከፊት ለፊታችን ተቀምጧል ። ስሜ የተጻፈበትን ካርድ አይቼ ተቀመጥኩ ። የተያዘልኝ ቦታ የመጨረሻው ወንበር ነበር ። '  ቀይ ኮከብ '  ዓርማ ያለበት የሁገአዘ ልዩ ማስታወሻ ደብተር ከያንዳንዳችን ፊት ጠረጴዛ ላይ ተደርድሮአል ። የሚያጨስ የለም ።  ከረባት ያላሰረ ሰው የ
ለም ። ሁሉም እንደ አቅሙ ታንቋል ። ለውጥ ይታያል ። መጎፈር -- ጢም ማስረዘም -- አለክራባት ደረት ገልብጦ ሽጉጥ አገንድሮ መጎማለል -- አለመበጠር ጉርድ ካኪ ኮት አጥልቆ መንጦልጦል፤ እንደ አብዮተኛነት የሚታይበት ጊዜ ያከተመ ይመስላል ። ሥነ ሥርዓት ሰፍኗል ። አብዮት ተቀልብሷል የሚል ይጠፋ ይሆን ! መቸም ሥርዓተ አልበኛነት  የሚናፍቃቸው  አንዳንድ  ሰዎች አይታ
ጡም ።  
     በትልቁ የተሠራ የሁገአዘ ድርጅታዊ መዋቅር ቻርት ተዘርግቷል ። ሌሎችም ብዙ ቻርቶችና የጊዜ ዕቅዶች ተዘርግተው ይታያሉ ። እውነትም ዝግጅቱ ብዙ ጊዜና ጥረት ሳይጠየቅ አልቀረም አልኩ በልቤ ። ዝርዝር ነገሮች ሳይቀሩ የታሰበባቸው ይመስላል ። ወደ ስብሰባው አዳራሽ የሚያስገባው በር ድንገት ተከፈተ ። ጓድ ሊቀ መንበር መጡ ። ሁሉም ከመቀመጫው አንድ ላይ ሲነሳ ትርምስ ተፈጠረ ።
     « እንደምን ዋላችሁ ጓዶች ። ቁጭ በሉ ። » በማለት እንዳንቆም ቶሎ ብለው ተቀመጡ ። ጥቁር ባለሽንትር ልብስ ውሀ ሰማያዊ ሸሚዝ ፤ መሠረቱ ነጭ ሆኖ ጥቁር ጥለቶች ጣል ጣል ካሉበት ክራባት ጋር ለብሰዋል ። ፈገግታቸው ሞቅ ብሏል ። ደስ ያላቸው ይመስላሉ ። ያለቃህን ፊት አይተህ እደር ! የሚሉት ፈሊጥ ትዝ አለኝ ። ሁሉም ፈገግ ብሎአል ። እኔም ፈገግ አልኩ ። በሥልጣን አካባቢ ያሉ ሰዎች አንድ ዓይነት ባሕል ወይም ልምድ ይመሠርታሉ ልበል !
     የንስር ዓይኖች የሚመስሉት የሰውዬው ዓይኖች ከጉድጓዶቻቸው ውስጥ ወዲህና ወዲያ ማለት ጀመሩ ። ትሕትናቸው አይበገሬ መንፈሳቸውንና ቆራጥነታቸውን ይደብቃል ። ሰውዬው -- እሳትናውሀ ፤ የበግ ግልገልና ጥቁር ነብር ሁሉም አንድ ላይ ። ሲያዩዋቸው በሰው ላይ የሆነ እምነት ያሳድራሉ ።
     « ጓድ ሊቀ መንበር ልንጀምር እንችላለን » የሁገአዘ ዋና ጸሐፊ ነበሩ የተናገሩት ። ክብ ፊታቸው ፤ ጥርሳቸው ፤ ዓይኖቻቸው ከራስ መላጣቸው ጋር የልብና የአእምሮ ንጽሕናና ሐቀኛነት ሳቅ አንድ ላይ የሚስቁ ይመስላሉ ። ሲናገሩም ያስቃሉ ። ፊደላትን በተለይም እንደ ሁ፤ ብ ፤ ጓ ፤ እና የመሳሰሉትን አያጠብቁም ። ' ን'  ፊደልን ደግሞ የትም ነው አምጥተው የሚደነቅሯት ። '  ታዕታይ - ላዕላይ - ድኅረ - ማለት ከጀመራችሁ ወዲህ አማርኛ ሊገባኝ ጀምሮአል » ይላሉ ። መቸም ቀልድ አያጡም ። አንድ ጊዜ የተናገሩት ቀልድ ትዝ ይለኛል « አንድ አዛውንቲ ነበሩ ትርፍ ገዛ.. ቤት ፤ ቤት ተወርሶባቸዋል ። በ68 ቀበሌን ሄደው ሲመዘገቡ ስድሳ ዓመቴ ነው ብለው ነበር ። በ74 እንደገና ሲመዘገቡ ዕድሜአቸው ሲጠየቁ ጊዜን አሁንም 60 ዓመት ብለው ተዛረቡ .... ተናገሩ ። የቀበሌውንሹም ስድስቱን ዓመት ወዴት አስቀሩት አባቴ ? በ68 ሲመዘገቡም 60 ዓመቴ ነው ብለው ነበር ሲላቸውን ጊዜ  '  ስድስቱን ዓመት አትቁጠርብኝ  ልጄ አልኖርኩትም '  አሉ ይበሀል ... ይባላል ። » ስ
ቀውማሳቅ ይወዳሉ ። አይ አለባበስ ! አለባበስ መቸም ማንም ዘንድ የለም ። ዘወትር ቂቅ እንዳሉ ነው ። ከራስ ጠጉራቸው እስከ እግር ጥፍራቸው ። ጠጉር እንኳን የላቸውም ። « እግር ከሚበዛበት መንገድ ላይ ሳር አይበቅልም » ይላሉ በራሳቸው ላይ ሲቀልዱ ። በራስ ላይ መቀለድ መቻል ጸጋ ነው ። ጤናማም ነው ። ብዙዎቻችን እንዲህ ዓይነቱን ጸጋ ክፉ ዕድል ሆኖ አልታደልንም ። ዕድሜአቸው ይህን ያህል አይደለም ። ግፋ ቢል ከሀምሳ አይበልጡም ። ግን በመንፈስ ከማንኛውም ወጣት ይበልጥ ወጣት ናቸው ። ወጣትነት በዕድሜ ብቻ መቸ ሆነ የሚለካው ? ያለን መንፈስም ከቁጥር ይገባል ። ሁሉንም ' ነትስ'  ነው የሚሉት ። ለእሳቸው ሁሉም ' ነትስ ! '  ነው ። ጣፋጭ ነትስ !
     የስብሰባው አጀንዳ ለሁሉም ታድሎ ነበር ።
     « እሺ ጓዶች የዛሬው ስብሰባችን ዓላማ የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻችንን አጠቃላይ ቅርጽና ይዘት በሚገባ ተረድተን ስናበቃ በየግንባራችን የተደቀነውን ታሪካዊ ሥራ ዛሬ ነገ ሳንል ለመጀመር እንድንችል ለማድረግ ነው » በማለት ንግግራቸውን ጀመሩ ።
     '  ይህ ቀይ ኮከብ'  በሚል ስያሜ ከእንግዲህ የሚታወቀው ታሪካዊ ዘመቻችን የቆምንለት የመደብ ትግል አካል እንደመሆኑ ማኅበራዊ ፤ ባሕላዊ ፤ ኢኮኖሚያዊ ፤ ፖለቲካዊና ወታደራዊ ገጽታዎችይዘቶች አሉት ። ይህ ብሔራዊ እና አብዮታዊ ዘመቻችን ዋናው ባሕርይ ሕዝባዊነቱ ነው ።
    « ቀደም ሲል ከታደላችሁት  ድርጅታዊ  መዋቅርና ሥራ መመሪያ  ለመረዳት  እንደሚቻለው ( ሁላችሁም  እንደደረሳችሁ ተስፋ አደርጋለሁ ) ከትንሽ ቆይታ በኋላ « የዘመቻው ዓላማ ይህን ሰሜናዊ ክፍለ ሀገራችንንና በዚህ ክፍለ ሀገር የሚገኘውን ሠርቶ አደር ሕዝብ በዚህ አካባቢ የኢምፔሪያሊዝም አለኝታ ከሆኑት ከታሪክ አተላዎች ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ነጻ እያወጣን ከጠመንጃ አፈሙዝ ግብግብ ጎን ለጎን ማኅበራዊ ፤ ባሕላዊ ፤ ፖለቲካዊና ኢኮኖሚያዊ ግንባታ ሥራዎች በማካሄድ የክፍለ ሀገሩ ሠርቶ አደር ሕዝብ እንደተቀሩት የኢትዮጵያ ሠርቶ አደሮች  የአብዮታችን ፍሬ  ቀማሽና ተቋዳሽ ብቻ ሳይሆን ራሱም ላብዮት ሂደትና ጥንካሬ አስተዋጽኦ እንዲያደርግ ነው ።
     « የቀይ ኮከብ ዘመቻችን ሦስት አበይት ምዕራፎች ይኖሩታል ። አንደኛው ምዕራፍ ለዘመቻውየሚያስፈልጉትን አጠቃላይ ጥናቶችና ዝግጅቶች ማድረግ ነበር ። አጠቃላይ ጥናቱና ዝግጅቱ አልቆ ይኸው ዛሬ እዚህ ደርሰናል ። አሁን የቀረን ሥራ ዘመቻውን ማብሰር ሲሆን ለዚህም አስፈላጊው መድረክ እየተዘጋጀ ነው ። በቅርቡ አንድ ታላቅ ጉባኤ ይደረጋል ። እንዲሁም ከጉባዔው ጋር የተያያዘ አንድ ታላቅ የምጽዋ ፌስቲቫል ። ሁለተኛው ምዕራፍ የጦር ሜዳውን ፍልሚያ መጀመርና የፈረሱትን የኢኮኖሚ አውታሮች መልሶ ማቋቋም ይሆናል ። ሦስተኛው ምዕራፍ ነጻ በሚወጡትና በተቀሩትም ሥፍራዎች ሁሉ የክፍለ ሀገሩን ምዝብር ገበሬዎች ማንቃት ፤ ማደራጀትና ፤ ማስታጠቅ ይሆናል ። ወሳኙ ነገር ድርጅት ነው ። እና የመጨረሻ ግባችን ገንጣዮችን ማንበርከክ ብቻ             አይደለም። የሩቅ ግባችን በዚች ምድር ሶሻሊዝምን መገንባት ነው ።
    « ጓዶች ! ዛሬ በዚች ሰዓትና ስፍራ የምንገባው ቃል ቀላል አይደለም ። ነገ ታሪክና የኢትዮጵያ ሰፊ ሕዝብ ይጠይቀናል ። ይህን ስል ሐያ ዓመት ሙሉ ሲደራጅና ሲታጠቅ የቆየውን የወንበዴ መንጋ ከዚች ገጸ ምድር ጨርሶ እናጠፋለን ማለቴ አይደለም ። አከርካሬአቸውን ለመስበር እንደምንችል ግን ጥርጣሬ የለኝም ።
     « ዛሬ የአብዮታችን አለኝታ ፤ ጋሻና መከታ የሆነው አብዮታዊ ሠራዊታችን ከምን ጊዜውም ይበልጥ ተደራጅቷል ፤ ታጥቋል ። ብሔራዊና አብዮታዊ ተልዕኮውን ያውቃል ። ቤቴ ፤ ንብረቴ ፤ ምቾቴ ሳይል  በቀበሮ ጉድጓዶች  ተወስኖ በቆራጥነት ይዋጋል፤  በየደቂቃው ከጠላት ጋር ጉሮሮ ለጉሮሮ እየተናነቀ ይዋደቃል ። ይህ በኢትዮጵያ ውድ ወጣት ልጆች የተገነባው ሠራዊታችን የሚጠ
ቀው ዋጋ ከአብዮቱና ከብሔራዊ አንድነቱ ሌላ ነገር የለም ። እዚህ በምትቆዩበት ጊዜ ኑሮ አይመቻ
ችሁ ይሆናል ። ግን ማሰብ ያለባችሁ በቀበሮ ጉድጓድ የሚኖረውን አብዮታዊ ሠራዊታችንን ነው ።በማለት ለጊዜው ንግግራቸውን ገታ አደርጉ ።
     ሌሎችን እንጃ እኔን ስሜት ያዘኝ ። መላ ሰውነቴን ነዘረኝ ። እንባዬም መጥቶ ይተናነቀኝ ጀመር ። በንግግራቸው ከመመሰጤ የተነሳ ማስታወሻ መውሰድ ካቆምኩ ቆይቻለሁ ። ሰውዬው ያለምንም ማስታወሻ በቃል ሲናገሩ ቃላት እንዴት እንደሚፈልቁላቸውና አሳብ እንዴት እንዲሚሳካላቸው ሁልጊዜ ይደንቀኛል የተጻፈ ንግግር ከማንበብ ምናለ ሁልጊዜ በቃል ቢናገሩ ? እላለሁ ሰውየው በቃላቸው ሲናገሩ ማንነታቸው በውል ይታያል ፤ ይስባል እና ስሜት ይቀሰቅሳል ። ምን ዓይነት ግሩም ተሰጥኦ ! አንድ ጊዜ  በ1969 አንድ ሚኒስትር  « ምናለ እኝህ ሰው የሚያነቡትን ንግግር ትተው በ
ቃል እንዲናገሩ ብታደርጓቸው ? በቃል ሲናገሩ ችግሩም ሆነ ተስፋው በይበልጥ ይሰማኛል ፤ ይታየ
ኛል። ጥቁር ዕንቁ ናቸው » ብሎ ሲናገር የሰማሁት ትዝ ይለኛል ። ያ ሚኒስትር አሁን ባገር        የለም ።
     ጉባዔ  ሲመሩ ብዙ ጊዜ  አይቻቸዋለሁ ። ሁሉም የሚናገረውን በታላቅ እርጋታና ትእግሥት የ
ማድመጥ ጥሩ ተሰጥኦ  አላቸው ። እንደሚመስለኝ  በማዳመጥ ነው ብዙ ነገር ባጭር ጊዜ ውስጥ ሊ
ማሩ የቻሉት ። የሰውን አሳብ መስማት አይሰለቻቸውም ። እና የሚመሩትን ጉባዔ ጠቅላላ ሂደት የ
ማሰባሰብና ለውሳኔ የሚያበቃ አሳብ የማቅረብ ችሎታቸውን ብዙውን ጊዜ ያስገርመኛል ። የነገር ብ
ልቶችን ለይቶ የማውጣት ግሩም ተሰጥኦ አላቸው ። አስተሳሰባቸው ሁልጊዜ ቀጥተኛና ግልጽ ነው።
    በሚሰጡት ቀጥተኛና ግልጽ ትንታኔ የኢኮኖሚ ሊቃውንትንና ሌሎች ኤክስፐርቶችን ያስንቃሉ። ወደኋላ የሚሉት ወይም የሚደብቁት ነገር የለም ። ሐቋን ፍርጥ ያደርጋሉ ።
     እኔ እንዳየሁት ሌላም ተሰጥኦ አላቸው ። ደከመኝ የሚል ቃል ቋንቋቸው ውስጥ የለም ። ሥራ ያዝናናቸው እንደሆነ አላውቅም^1 ግን ይሠራሉ ። ለትንሹም ለትልቁም ነገር እኩል ዝግጅት ያደርጋሉ ። አንዳንዴ ሳስብ በዝርዝር ጉዳዮች ተውጠው እንዳይቀሩ እሰጋለሁ። በሶማሌ ጦርነት ጊዜ ጥይት ሲቆጥሩ አይቼ ፤ ደከመኝ የማይል ካስፈለገ ሀያ አራት ሰዓት ለመሥራት ፈቃደኛ የሆነ እንዲህ ያለ ወጣት መሪ ይዘን ሁላችንም እንደ እሱ ብንሠራ ይህችን ውብ ግን አሳዛኝ አገር የትና የት ልናደርሳት በቻልን ነበር የሚል አሳብ አደረብኝ ። ግን ብዙዎቻችን ሥራ መቸ ሆነ የሚቀናን ። ሌላውን ማጋፈጥና ለሚደርሰው ጥፋት ተጠያቂ ማድረግ እንጂ  ! ያገር ጉዳይ  የአንድ ወይም ጥቂት ሰዎች ጉዳይ ሊሆንም አይችልም ። 
    ሰውየው ንግግራቸውን ቀጠሉ -- « ያለ ዕድል ሆኖ ባንድ እጅ ውጊያ^1 በሌላ እጅ የግንባታ ሥራማካሄድ እስካሁን እጣ ፈንታችን ሆኖ ቆይቷል ። ቢሆንም የተነሳንበት ዓላማ በዚች ምድር ሶሻሊስታዊ ሥርዓት ለመገንባት ነውና የተጠየቀውን ማንኛውንም መስዋዕትነት እንከፍላለን ።
     « ይህን ዘመቻ ለማቀድና ለማዘጋጀት ካንድ ዓመት በላይ ጊዜ ፈጅቶብናል ። ምናልባትም ከፍተኛ ጊዜና መረባረብ የጠየቀን ዘመቻ ቢኖር ይኸኛው ነው ። ከዚህ ቀደም ካካሄድናቸው ዘመቻዎችያገኘናቸውን  ልምዶች መሠረት አድርገን ነው የተነሳነው። ከዚህኛውም እንማራለን ። አብዮት ለዘላለም የማይዘጋ ትምህርት ቤት ነው ። 
     አንዳንድ ሰው ማጨብጨብ ልማድ ሆኖበታልና ከመካከላችን አንዱ ስላጨበጨበ ሁላችንም አጨበጨብን ። አንዳንዱማ ገና « ጓዶች »ሲባል ማጨብጨብ ይጀምራል ። በተገቢ ቦታ ለተግቢ ጉዳይ ከልብ ማጨብጨብም እኮ ብስለትና ንቃት ሳይጠይቅ ይቀራል ! አላዋቂ ሳሚ መሆን ደግ አይደለም ።
     ብሩህ ፈገግታ ያው የተለመደው ትሕትና የተመላበት ጠንካራ ባሕርይ -- ቀጠሉ « ይህ የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ የታቀደውና የተዘጋጀው የኢሠፓአኮ ማዕከላዊ ኮሚቴ ሁለተኛ መደበኛ ስብሰባ የሰሜን ተገንጣይ ወንበዴዎችን በማስመልከት የሰጠውን ውሳኔ መሠረት በማድረግ ነው ። ውሳኔውን እጠቅሳለሁ ። »
     ውሳኔውን አነበቡ ። የኢሠፓአኮ ማዕከላዊ ኮሚቴ ሁለተኛ መደበኛ ስብሰባ ያሳለፈው ውሳኔ ፤
1.   በኤርትራ ክፍለ ሀገር ውስጥ አብዮቱ በፈጠረው አመቺ ሁኔታ ላይ በመመሥረት ልማት እንዳ      ይፋጠንና እንዳይስፋፋ የሚያውኩትን ጸረ አንድነትና ጸረ አብዮት ወንበዴዊችን በመመንጠርና     በዚያ በኩል ኢምፔሪያሊዝምን አለኝታ በማሳጣት የሰላም ዋስትና እንዲረጋገጥ እንዲደረግ ።
2.   በማወቅም ሆነ ባለማወቅ ከወንበዴዎች ጋር በመሆን ወይም በመተባበር አገራቸውን የበደሉና       አሁን ግን ስሕተታቸውን  በመገንዘብና  በመጸጸት ወደ አብዮት ሠፈር የሚመለሱት በሠርቶ አ
     ደሩ የአዲስ ኅብረተሰብ ግንባታ ትግል ውስጥ ሙሉ ተሳታፊ እንዲሆኑ እንዲደረግ ፤
3.   የምሥራቅና የደቡብ ኢትዮጵያ ሰፊ ሕዝብ ከአብዮታዊ ሠራዊታችን ጎን በመሰለፍና በከፍተኛ     መስዋዕትነት የሶማሊያን ወረራና የወንበዴዎች ቡርቦራ በመመከትና በአጭር ጊዜ ውስጥ በድል
     አድራጊነት በመውጣት ዛሬ በከፍተኛ ወኔ የግንባታውን ትግል እንደተያያዝነው ሁሉ በኤርትራ
     ክፍለ ሀገር ውስጥ ያለውም የሰፊው  ሕዝብ አካል  ለተሟላ  ሰላሙ መረጋገጥና ለግንባታው ት
     ግሉ መፋፋም እስካሁን በእርሱም ተሳትፎ በተቀዳጃቸው ድሎች ላይ በመመርኮዝ ከአብዮታዊ 
     ሠራዊታችን ጋር  ክንዱን  በማስተባበር ሲፈታተኑት ለውርደት ሲዳርጉትና ሲነግዱበት የኖሩ
     ትን ወንበዴዎች ጨርሶ በማስወገድ አኩሪ ታሪኩን እንዲያድስ የኢሠፓአኮ ማዕከላዊ ኮሚቴ ሁ
     ለተኛ መደበኛ ስብሰባ ጥሪ ያስተላልፋል » የሚል ነበር ።
     ሰውዬው ኢሠፓአኮ የሰጠውን ውሳኔ አንብበው ከጨረሱ በኋላ « ጓዶች የዚህ ታሪካዊ ዘመቻ ዓላማና ተግባር ባጭሩ ይህን ታሪካዊ ጥሪና ውሳኔ ተግባራዊ ማድረግ ነው ። አሠራራችን ሁሉ ከቢሮክራሲ ነጻ የሆነ አብዮታዊና ወንድማዊ መሆን አለበት ። በተለይም » አሉ - « ግንኙነታችን ወደ ላይም ወደ ጎንም እንዲሆን ያስፈልጋል ። ድርጅታዊ መዋቅራችንም የተዘጋጀው በዚህ መርሆ መሠረት ነው ። ወደ ዝርዝር መግለጫ ከመሄዳችን በፊት እዚህ ላይ ጥያቄ ወይም አስተያየት ካለ ግልጽና ዲሞክራሲያዊ ውይይት ማካሄድ ይቻላል ።»
     ለጊዜው ዝም ዝም ሆነ ። ሁሉም ይተያይ ጀመር ። አብዛኛዎቻችን መቸም ኋላ መተቸት ነው እንጂ የሚቀናን በቦታው ላይ ፊት ለፊት የሚሰማንን ጥያቄ ለመጠየቅም ሆነ አሳብ ለመስጠት አይሆንልንም ። እኔ እስከ ማውቀው ድረስ ለምንከተለው ዲሞክራሲያዊ ማዕከልነት መርህ ከዚህ ድብቅጠባይ የባሰ ጠንቀኛ ነገር ያለ አይመስለኝም ። ከድክመታችን የተነሳ ዲሞክራሲያዊነትን እያጠፋን ማዕከላዊነትን ብቻ በማጠናከር ኃላፊነትን ባንድ ሰው ወይም በጥቂት ሰዎች ላይ እንዳንጥል ሁልጊዜያሰጋኛል ። ኃላፊነትን የሚያክል ከባድ ነገር ተሸክሞ ወይም ፈልጎ ባንጻሩ ደግሞ አድር ባይ ፈሪ ሆኖ መኖር ላገርም ሆነ ለአብዮት የሚበጅ አይመስለኝም .... ሆዴ ጮኸ ። ራበኝ መሰለኝ ። ከነጋ እህል አልቀመስኩም ። ሰዓቱ ሄዷል ። አንዱ እጁን አወጣ ።
     « እሺ ጓድ ... ግድ የለም ቁጭ ብለህ ። »
     « ይህ ዘመቻ .... እ ... አብዮታዊ ዘመቻ ... እ ... የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ... ማለቴ
እ... ባሁኑ ጊዜ የታቀደው .... እ ... ወይም አሁን እንዲሆን የተመረጠበት ምክንያት ምንድነው ? ጓድ ሊቀ መንበር »
      « ጥያቄውን የጠየቀው ሰው ከመመንመኑ የተነሳ የነደደች ክብሪት ስንጥር ይመስላል ። ሰውነቱም ፤ እጁም ፤ ከንፈሩም ይንቀጠቀጡ ነበር ። አገጩ ሁሉ ይንቀጠቀጥ ነበር ። ከፊት ለፊቴ ነበር የተቀመጠው ።
     ሰውዬው መቸም ጥሩ ተናጋሪ ብቻ አይደሉም ። ጥሩ አድማጭም ናቸው ። እያንዳንዱ ሰው የሚናገረውን በጥንቃቄ እና በትዕግሥት የማድመጥ ልምድ አላቸው - « እሺ ጓድ ፤ ጥሩ ጥያቄ ነው»አሉ ።
     « እውነትም ጥሩ ጥያቄ ነበር ። የሚሰጡትን መልስ በጥንቃቄ ለማስፈር ተዘጋጀሁ ። ወስፋቴ መንጫጫን አቁሞ ነበር ። ለምን አሁን ? 
     « እንደሚታወቀው በኢትዮጵያ ሰፊ ሕዝብ ትግል በተለይም በአብዮታዊ ሠራዊታችን ያላቋረጠ መስዋዕትነት በወዳጅ ሶሻሊስት  አገሮች ሁለገብ ድጋፍ  አብዮታችንን ከተከላካይነት ወደ አጥቂ
ነት አሸጋግረነዋል ። 
     « ከዚያም እንደ ሁኔታው አስፈላጊውን የትግል ታክቲክና ስትራቴጅ እየቀየስን በተከታታይ በሀገሪቱ መሐል ምሥራቅ ፤ ደቡብና ምዕራብ የተነሱብንን የአብዮቱን የውስጥ ጠላቶች የውጭ ወራሪዎችና ጣልቃገቦች ሁሉ ደምስሰናል ።
     « በአሁኑ ጊዜ ለአብዮታችን እርምጃ ለሀገራችን አንድነት ለሕዝባችን ደህንነት በተለይም ለአብዮታዊ ሠራዊታችን ፋታ ማጣትና ለኢኮኖሚያችን መቆርቆዝ ብቸኛና ዓይነተኛ ጠንቅ በመሆን የሚፈታተነን ቢኖር በኤርትራ የመሸገው ተገንጣይ የአድሀሪ ድርጅት ነው 
     « ይህ ቅጥረኛ አድሀሪ ድርጅት የጥፋት ተልዕኮውን ተግባራዊ ለማድረግ ከተነሳሳ የረጅም ጊዜታሪክ ያለውና እንደ ሌሎች ችግሮች ሁሉ ካለፈው ሥርዓት የተረከብነው ሲሆን የጥፋት ተግባሩን እጅግ ያስፋፋውና በተቋሙም እጅግ የተጠናከረው አመቺ ሆኖ ባገኘው አጋጣሚ ከአብዮታችን ፍንዳታ ወዲህ ነው ።
    « ይህ አድሀሪ ገንጣይ ድርጅት አብዮቱ በመጣባቸውና የመደብ ትግሉም ባንገዋለላቸው የውስጥ
ጠላቶቻችን ድጋፍና የውጭ ኃይሎች እርዳታ ከጊዜ ወደ ጊዜ እየተጠናከረና በዚያውም መጠን የጥፋት ተግባሩን እያስፋፋ መጥቶ ፤
     « በተለይ እኛ በተለያዩ ችግሮች ተወጥረን በነበረበትና እሱ ከመላው አድሕሮት ካምፕና ከዓለም አቀፍ ኢምፔሪያሊዝም ከፍተኛ የሞራልና የማቴሪያል እርዳታ አግኝቶ ዓላማውን እስከ ማሳካት ተቃርቦ በነበረበት ወቅት ማለትም ከሦስት ዓመት በፊት ሁለተኛው ነጻ አውጪ አብዮታዊ የጦር ሠራዊታችን አይቀጡ ቅጣት እየቀጣ ወንበዴው ተንሠራፍቶባቸው በነበሩት የክፍለ ሀገሪቱ ሰባት አውራጃዎች በማስወጣት ከሱዳን ሪፑብሊክ ጋር በሚያዋስነን አንድ አውራጃ ማለትም በሳሕል አውራጃ እንዲሰባሰብ አስገድዶታል ።
     « ሀገራችን በውስጥም በውጭም አያሌ ችግሮች ተወጥራ አንድነቷና የአብዮቱም ደህንነት እጅግ አሳሳቢ ሁኔታ ላይ በወደቀበት ወቅት ከዚህ አደገኛ ሁኔታ በአስቸኳይ ለመውጣት ሲባል በአስቸኳይ የተቋቋመው አብዮታዊ ሠራዊታችን ትምህርት የውጊያ ልምድና በአጠቃላይ ዝግጅቱ የይድረስ ይድረስ ስለነበረና የተጠቀሱትን አያሌ ድሎች የተቀዳጀነውም ከፍ ያለ መስዋዕት በመክፈል ስለነበረ ላለፉት ሁለት ዓመታት ውጊያውን በመጠኑ ጋብ አድርጎ መልሶ በማቋቋምና ጉድለቶችን በማሟላት ለመጨረሻ ወሳኝና ደምሳሽ ውጊያ እራሱን በማዘጋጀትና ነጻ በወጡ ቀበሌዎች የሚገኙትን ወገኖቹንም እንደዚሁ መልሶ በማቋቋም ፤ በማንቃትና በማደራጀት ቆይቷል ።
     « የኤርትራን ችግር በሠላም መንገድ ለመፍታት ለተገንጣይ ቡድኖች የማይዋጥላቸው መሆኑ በተደጋጋሚ የተደረገላቸውን የሠላም ጥሪ አለመቀበላቸው የሚያረጋግጥ ስለሆነ ከኃይል በስተቀር የሠላም ቋንቋ ለማይገባቸው ተገንጣይ ወንበዴዎች የሚፈለገውን የኃይል ሚዛን ከማሳየት በስተቀር  ሌላ ምርጫ ስለማይኖር የማያዳግም ወታደራዊ ርምጃ ለመውሰድ ተገደናል ። እኛ ጦርነትን ፈልገን አይደለም የምንዋጋው^1 ተገደን ነው ። እኛ የምንፈልገው ሠላም ነው ፤ ብልጽግና ነው ።
     « ወደ ጥያቄው ልመለስ  ። ለምን ባሁኑ ጊዜ ? የኢትዮጵያ ሠርቶ አደር ሕዝብ አንዱ ክፍለ ሀ
ገሩ በወንበዴ አራዊት ተወሮ ሠላም አለኝ ፤ ወይም ደግሞ ከአካሉ ክፍሎች አንዱ ቆስሎ ጤንነት አ
ለኝ ሊል አይችልምና በዚህ ክፍለ ሀገር ውስጥ ለረጅም ጊዜ የቆየውን ችግር ማስወገድ የወቅቱ ተቀዳሚ ተግባሩ አድርጎታል ። እንደሚታወቀው በሌሎች ግንባሮች ትንሽ ፋታ አግኝተናል ። ኃይላችን ሰሜናዊው ግንባር ላይ ሊያተኩር የሚችልበት አመች ሁኔታ ተፈጥሮአል ። ዚያድ ባሬ ዛሬ በከፍተኛ ውጥረት ላይ ይገኛል ። የዐረብ ዓለም በካምፕ ዴቪድ ስምምነት የተነሳ በከፍተኛ ፖለቲካዊ ግጭት ተወጥሮአል ። ኢራቅና ኢራን በጦርነት ላይ ይገኛሉ ። ጎረቤታችን የሆነችው ሱዳንም ባሁኑ ጊዜ ፋታ የማይሰጣት የውስጥ ችግር አላት ።
   « ተገንጣይ ወንበዴዎች የሞራልና የማቴሪያል ርዳታ እንደልባቸው የማያገኙበት ጊዜ ነው ብለን
እንገምታለን ። ተገንጣይ ወንበዴዎች ባካሄዱት የእርስ በርስ ጦርነት ምስቅልቅላቸው የወጣበትና የተዳከሙበት ጊዜ ነው ባንጻሩ አብዮታችን በውስጥም ሆነ በውጭ ከማንኛውም ጊዜ ይበልጥ የተጠናከረበት ጊዜ ነው ። ዛሬ መላ የሶሻሊስት ካምፕ እና ተራማጅ ድርጅቶች ከአብዮታችን ጎን ተሰልፈው ይገኛሉ ። ተገንጣይ ወንበዴዎች ተተፍተዋል ። እና ግብአተ መሬታቸውን የምንፈጽምበት አመች ጊዜ አሁን በመሆኑ ነው ። ግልጽ ነኝ ? የሚል ነበር የተሰጠው መልስ ።
     « ሌላ ጥያቄ ወይም አስተያየት ? »
     « እኔ እጄን አወጣሁ ። ሲከነክነኝ የቆየ ጥያቄ ነበረኝ ። ወደ አሥመራ ከመምጣቴ በፊት በሺና እና በፓሬት የተጻፈ የሚል ትንሽ መጽሐፍ አንብቤ ነበር ። ጥያቄዬ የጎሪላ ውጊያ ስልት ሲያመች ማጥቃት ሳያመች መሸሽ ከቦታ ቦታ እየተዘዋወሩ አደጋ በመጣል የመንግሥት ወታደሮች ማስጨነቅና ማበሳጨት ስለሆነ እንደተባለው እኛ በተደራጀ ወታደራዊ ውጊያ ስልት ስንሄድባቸው ናቅፋ ላይ ተሰባስበው ይቆዩናል ወይ ? እልቂታቸውን መጋበዝ አይሆንባቸውም ይሆን ? የሚል ነበር ።
     « አዎ ጓድ ። ጥሩ ጥያቄ ነው ። አንተ የጠቀስከው የጎሪላዎችን የመጀመሪያ እድገት ደረጃ ነውየጎሪላ ንቅናቄ ለረጅም ጊዜ በዚህ ሁናቴ ሊቀጥል አይችልም ። በግድ ወደ ኮንቬንሽናል አርሚ ይለወጣል ። ታክቲኩና ስትራተጂውም እንደዚሁ ወደ ኮንቬንሽናል ታክቲክና ስትራተጂ ይለወጣል ። ባጠቃላይ ሰሜናዊ ተገንጣይ ወንበዴዎች አሁን እንዲህ ያለው የዕድገት ደረጃ ላይ ነው የሚገኙት ።
     « ወደ መጀመሪያ ደረጃ እንዳይመለሱ ማድረግ የኛን ያላሰለሰ ጥረትና ፖለቲካዊ ትግል ይጠይቃል ። ዓሣ ከባሕር ከወጣ ይሞታል ። ተመልሶ እንዳይገባ ለማድረግ ርዕዮተ ዓለማዊ ፖለቲካዊና ድርጅታዊ ሥራችንን ማጠናከር ያስፈልጋል ። ተሳስቼ እንደሆነ ልታረም እችላለሁ ። የሰጠሁት መልስ በቂ ነው ወይስ አይደለም ? »
     ለኔ የተሰጠው መልስ በቂ ነበር ። ግን ሌላ እጅ ሲወጣ አየሁ ። ኮ/ ታሪኩ ወልዳይ ነበር ። በጸረ- ጎሪላ ውጊያ የታወቀ ኤክስፐርት ነው ። ሰውዬው ጀግና ይወዳሉ መሰለኝ ሲያዩት ፈገግ አሉ ። ጆሮዬን አቀናሁ ።
   ከወታደራዊ ሰላምታ በኋላ « ጓድ ሊቀመንበር የማክለው ተጨማሪ አሳብ አለኝ » አለ ። ጥልቀት
አለው ድምጹ ።
     « እሺ ጓድ ። »
     « እንደገና ወታደራዊ ሰላምታ ። በዚያ ቁመቱ ላይ ወደ ላይ ተንጠራርቶ ሰላምታ የባሰውኑ ተመዘዘ - እንደ ሸምበቆ - « ጓድ ሊቀመንበር በትክክል እንዳስቀመጡት ማንኛውም የጎሪላ ንቅናቄ የ
ራሱ ዲያሌክቲካዊ ሂደትና ዕድገት አለው ። በቡድን ፤ በቡድን ሰፊ ቦታ ላይ የደፈጣ ውጊያ ሲያካሂድ የቆየ የጎሪላ ንቅናቄ የሠራዊቱ ቁጥር ካደገና ኃይሉ ከተጠናከረ በኋላ በግድ አንድ ላይ ተሰባስቦ ኰንቬንሽናል ጦርነት ለማካሄድ ይገደዳል ። ይህን ካላደረገ ድል ሊቀዳጅ ወይም ሕልውና ሊኖረው አይችልም ።
     « በወንበዴዎች መካከል የሆነውን የእርስ በእርስ ጦርነት ያስከተለው የሀይማኖት ፤ የጎሣ ፤ የደገኛና የቆለኛ ቅራኔ ብቻ ሳይሆን  የደረሱበት የዕድገት ደረጃም ጭምር ነው ። ሻዕቢያ ጀብሐን ደም
ስሶ ከሜዳ ያስወጣው  ራሱን ብቸኛ ተወካይ ለማድረግና  ፖለቲካዊና ወታደራዊ ሞኖፓሊ ለመያዝ
ነው ።     
     « በተገንጣይ ወንበዴዎች መካከል ያለው ቅራኔ በዚህ ብቻ የተወሰነ አይደለም ። ቅራኔው በአውራጃና በመንደርም ጭምር ነው ። ደገኛው የሐማሴን የአካለ ጉዛይ ፤ የሠራዬ ተወላጆች በማለት አይስማማም ። ቆለኛው ፤ የስምሐር ፤ የማሪያ ፤ የሠነሂት ፤ የባርካ ፤ የሣሕል ፤ የደንከል ፤ ልጆች በማለት አይጣጣም ። ሻዕቢያ ፤ ጀብሐ ፤ አልዋሕዳ ፤ ዓጂብ ፤ የሚባሉት ፖለቲካዊ ቅርጾች የዚሁ ፈለግ ነጸብራቆች ናቸው  ። እንደ እውነቱ ከሆነ የነጠረ ወይም የጠራ ፖለቲካዊ ዓላማና ይዘት የላቸ
ውም ። የሚያራምዱት ሕዝባዊ መስመር የላቸውም ። ጎሣዊ ድርጅቶች ናቸው ።
     « ወደተነሳሁበት ነገር ልመለስና ሻዕቢያ ዛሬ ወደ ቋሚ የውጊያ ስልት ታክቲኩንና ስትራተጂውን ለውጧል ። ሻዕቢያ ባሁኑ ጊዜ ኃይሉን አንድ ላይ አሰባስቦ መደበኛ ጦርነት ከመግጠም ሌላ ምርጫ የለውም ። ይህ ሊሆን የቻለው ባንድ ፊት ከውስጣዊ ድክመቱ የተነሳ ነው ። ጀሌዎቹን አንድ ላይ አሰባስቦ በጠመንጃ አፈሙዝ እያስገደደ ካላዋጋ በስተቀር ሕልውናው ያከትማል ። ጀሌዎቹ በበጎ ፈቃድ የገቡ አይደሉም ። ከየማሳው በግድ ታፍነው የተወሰዱ የገበሬ ልጆች ናቸው ። ነጻነት ይዘን በድል ባጭር ጊዜ ውስጥ እንመለሳለን በማለት በ1967 የናት አገር ጥሪ ተቀብለው በጀብደኛነት ወደ በረሀ የወጡትም አያሌ ወጣቶች ዛሬ ተስፋ ቆርጠዋል ። የበረሀ ኑሮ አንገፍግፎአቸዋል ። ለመመለስ ይፈልጋሉ ። እነዚህ ሁሉ አንድ ላይ ታፍነው ካልተያዙ የሻዕቢያ ሕልውና ያከትማል ።
    « አሁን ጥያቄው የሻዕቢያ ድክመትና ጥንካሬ ምንድን ነው ? የሚለው ይሆናል ። የጎሪላ ንቅናቄ
ድክመትና ጥንካሬ በአሥር ነጥቦች ሊለካ ይችላል ። እነዚህም ፤

     - የውጊያ ወረዳ አመችነት (ቴሬን)
     - የሠራዊቱ ሞራል 
     - ፖለቲካዊ ንቃት 
     - ሎጂስቲክ
     - የሠራዊቱ ተዋጊነት ብቃት ወይም ሥልጠና 
     - የመሣሪያ ዓይነት 
     - የመሪዎቹ ብቃት
     - ዲሲፕሊን
     - መጠጊያ አገር ወይም ስፍራ (ሳንክቹዋሪ)
     - እና ሕዝባዊ ድጋፍ ናቸው » በማለት መለኪያ ነጥቦቹን ከደረደረ በኋላ « ለያንዳንዱ አርእስተ ነገር 10 ነጥብ እየሰጠን ከመቶ ብንተምን ሻዕቢያ ዛሬ ያለበትን ፖለቲካዊና ወታደራዊ ሁኔታ በተጨባጭ ለመገመት ይቻላል ።
     « ባጠቃላይ የሻዕቢያ ሠራዊት ሞራል ወድቋል ። የሚሰጠውን ፖለቲካዊ ትምህርት በአድርባይነት ካልሆነ በቀር ከልቡ የሚቀበል ያለ አይመስለኝም  ። የሚተዳደረው በጠመንጃ አፈሙዝ ዲሲፕ
ሊን ነው ። ሕዝባዊ ድጋፍ የለውም ዛሬ የኤርትራ ሠርቶ አደር ሕዝብ ምንም እንኳን በረሀ ላሉት ልጆቹ ቢያስብም ሥጋ ነውና - በሙሉ ልቡ ሠላምን ይፈልጋል ። 
     « የሻዕቢያ ጀሌዎች ዛሬ ምንም ዓይነት ወታደራዊ ሥልጠና አያገኙም ። እርግጥ ጦር ሜዳ ውሎ ከመዋጋት የበለጠ የጦር ትምህርት ቤት የለም ። የገበሬ ልጆች እንደ በግ እየተነዱ ነው ለጥይትየሚዳረጉት ። መሪዎቹ የለየላቸው ቅምጥሎችና አምባገነኖች ናቸው ። ጀብደኞች ናቸው ። በመጠጊያ በኩል ሻዕቢያ ዛሬ በሱዳን አመች ሁኔታ የለውም ። ጀብሐ ጥቃቱን ለመወጣት ከኋላ እየተዘጋጀለት ነው ።  በመሣሪያና በሎጂስቲክ ሻዕቢያ ደህና ነው  ። ድርጅቱ  የሚያስገርም  ቅልጥፍናና የፈ
ጠራ ችሎታ አለው ። 
     « ዋናው ጠንካራ ጎኑ ግን ሻዕቢያ የመረጠው የውጊያ ወረዳ ነው ። ናቅፋ የተፈጥሮ ምሽግ     ነው።የናቅፋ ተራራዎች አይበገሩም ። ሻዕቢያ ደግሞ እንኳን በኖረበት ቀርቶ ባደረበትም ስፍራ የሰው ቁመት የሚውጥ ጉድጓድ ሳይቆፍር አያድርም ። ፍልፈል ነው ። የሻዕቢያ ጀሌዎች አንዴ ከምሽግ ከወጡ ቁመው የመዋጋት ልምድ የላቸውም ። ፈርጣጮች ናቸው ። እና ወደፊት የምንዋጋው ከሻዕቢያ ወኔ ጋር ሳይሆን የተፈጥሮ ምሽግ ከሆኑት ከናቅፋ ተራራዎችና ድንጋዮች ጋር ይሆናል ። እና ወሳኝ ነጥብ የውጊያ ወረዳ ሁኔታ ነው ። የሻዕቢያ ወኔና ጥንካሬ አይደለም ። አመሰግናለሁ ። » ብሎ ወታደራዊ ሠላምታ ከሰጠ በኋላ ቁጭ አለ ።
     መጥፎ ትንተና አልነበረም ። በሙያው ምሁር ነው ። ሰባት ዓመት ሙሉ ወንበዴዎችን ሲዋጉ መቆየት ቀላል ልምድ አይደለም ። የኮ/ ታሪኩ ወልዳይ ዝና በወንበዴዎችም ዘንድ የታወቀ ነው ። ሰውዬው እንደልማዳቸው በጥንቃቄ እያዳመጡ አንዳንድ ማስታወሻ ይወስዱ ነበር ። እንዳልኩት ጥሩ አድማጭ ናቸው ።  ማንኛውንም አሳብ አይንቁም  ። ንቀው የሚተውት ነገር የለም ። ሳያቸው 
ሁልጊዜ ተማሪ ይመስሉኛል ። አዎ አብዮት ትልቅ የተግባር ዩኒቨርሲቲ ነው ። ትጉህ ተማሪ ይጠይ
ቃል ። « እናመሰግናለን ጓድ ። በትግላችንና በምንከፍለው መስዋዕትነት ተፈጥሮአዊ መሰናክሎችን
ከቁጥጥራችን ሥር እናውላለን ። ሌላ ጥያቄ ወይም አስተያየት ? .... እሺ ጓድ የሺጥላ ። »
    '  ሱስሎቭ ' -- የሺጥላ ማስረሻ ነበር ። ስለታም ፊቱ ይበልጥ ተስሎ ይታያል ። ሲናገር ቀስ ብሎ
ቃላቱንና ዐረፍተ ነገሮችን እየሳለ ነው ። አሳቡም የተሳለ ነው ። አሳቡን ሲስለው ስለታም ፊቱ ላይ ይታያል  -- « እኔ ላነሳው የምፈልገው  ነጥብ  ጸረ-- ፕሮፖጋንዳን  በሚመለከት  ይሆናል » ብሎ 
ጀመረ ። 
     « ቅድም በትክክል እንደተገለጸው ዓሣ ከባሕር ከወጣ ተፈጥሮአዊ ሞት ይሞታል ። በሌላ አነጋገር ወንበዴዎችን ከሕዝብ ነጥሎ መምታት ይሆናል ማለት ነው ። ይህ ቀላል ሥራ አይደለም ። የምናካሂደው ፕሮፓጋንዳ ከጀብደኝነትና ከግብታዊነት ፍጹም የራቀ ፤ የተጠና ፤ በዕቅድና በፕላን የሚሠራ መሆን ይኖርበታል ።
      የዚህን ክፍለ ሀገር ችግር  ለመፍታት አሁን ከምናካሂደው  ፖለቲካዊና ድርጅታዊ ሥራ ጎን 
ለጎን እና ከዚያም ባሻገር ወሳኙ ሥራና ውጊያ የምንቀይሰው የፕሮፓጋንዳ ታክቲክና ስትራተጂ ይ
ሆናል ። ዛሬ እንደ '  ማሌ '  ያለ ሣይንሳዊ መሣሪያ ታጥቀናል ። ግን ይህን አሸናፊ መሣሪያ ለማን ?ለምን ? እንዴት ? ነው ልንጠቀምበት የምንችለው ? የቆምነው ለሠርቶ አደሩ ሕዝብ ልዕልና ነው-
ለእኩልነት ፤ ለሠላም ፤ ለብልጽግና ፤ ለፍትሕ ፤ ለዲሞክራሲ ። 
     « የምናካሂደው ፕሮፓጋንዳ ይህን በጥሩ ቋንቋ እየተነተነ ማስረዳት ይኖርበታል ። በሌላ በኩል የወንበዴዎችን ፖለቲካዊ ክሥረት -- አቋማቸውና ዓላማቸው ጸረ - ሕዝብ መሆኑን ማጋለጥ የፕሮፓጋንዳ ሥራ አንዱ ፈርጅ ነው ። የአብዮታዊውን ነጻ አውጭ ሠራዊታችንን ሞራል መገንባት የፕሮፓጋንዳው ክፍል ሌላው ተግባር ነው ።
     « በዚህ ክፍለ ሀገር በመላ ኢትዮጵያና በዓለም ዙሪያ የምናሰራጨው ፕሮፓጋንዳ ምን እንደሆነ በውል ተለይቶ መታወቅ ይኖርበታል ። የዘመቻው ባሕርይ ብሔራዊና አብዮታዊ ብቻ ሳይሆን ዓለም አቀፋዊም ነው ። ዝግጅት ፤ ፕላን ፤ ዕቅድ ፤ የጊዜ ሠንጠረዥ ያስፈልጋል ። ከግለኛነት ፤ ከጀብደኛነትና ከግብታዊነት አሠራር መራቅ ግዴታ ይመስለኛል ።
     « የምናካሂደው ፕሮፓጋንዳ ከብሔራዊ ጠባብነት መንፈስ የራቀ ከስሜታዊ አስተሳሰብ ይልቅ ትንታኔን ከመደብ እርቅ ይልቅ የመደብ ጦርነትን በጥራት አጉልቶ የሚያሳይና የሚያስተምር መሆን አለበት ብዬ አምናለሁ ። እኛ የመጣነው ችግሩን ለማድበስበስና ለመሸፋፈን ሳይሆን ፍርጥርጥ አድርገን በማቅረብ የመጨረሻ መፍትሔ ለመሻት ነው ብዬ እገምታለሁ ።
      « ቀደም ሲል አንዱ ተናጋሪ  ሕዝቡ ሠላም ይፈልጋል ብለዋል ። እኛም የምንፈልገው ሠላም 
ነው ። ግን ምን ዓይነት ሠላም ? 
     « የመደብ ሠላም ነው የምንፈልገው ። እና ሠርቶ አደሩ ሕዝብ የመደብ ጠላቱን አውቆና ሚናውን ለይቶ ካልቆመ በስተቀር ሠላም ሊኖረው አይችልም ። ፕሮፓጋንዳችን ፤ ትግላችን ሁሉ እዚህ ነጥብ ላይ ማተኮር አለበት ብዬ አምናለሁ ። አመሰግናለሁ ። »
    እንደ ሳማ የሚለበልብ እንደ እሾህ የሚወጋ ንግግር ነበር ። ስለ ማስታወቂያ ሚኒስቴር አሠራር
ይሆን የተናገረው ? ግን አሳቡ ትክክል ነበር ። ምናልባት ማንኛውም ነገር በቲዎሪ ቀላል ሆኖ ሊታይ ይችላል ። ተግባር ግን ሌላ ነው ። ያስቸግራል ። ሌላ ጥያቄ ወይም አስተያየት ወይም ማጠናከሪያ አሳብ አልቀረበም ። ወደ ድርጅታዊ መዋቅሩ ገለጣ ከመሄዳችን በፊት የሁገአዘ ሕዝብ ደህንነት መምሪያ ኃላፊ አጭር ማስገንዘቢያ እንዲሰጥ ተጠየቀ ። ኮሎኔል በትሩ ተሰማ ነበር ። ሽክ ብሎአል ጉንጮቹ ያበራሉ ። ፈገግታው ይሞቃል ። እንዳልኩት የጠገበ ቱጃር ነው የሚመስለው ። ሁሉም ጆሮውን ቀና አደረገ ።
    የጥበቃ ነገር ሁሉንም ያሳሰበ ይመስላል ። አንጋች ለምን አይሰጠንም በማለት ካሁኑ ያኮረፉም ነበሩ ። ለሕይወታቸው ይህን ያህል ስጋት አድሮባቸው ይሆን ? ማን የት በምን ምክንያት እንደሚሞት ቢያውቅ ጥሩ ነበር ። ወይስ መጥፎ ? አላውቅም ። ስለሞት አስቤ አላውቅም ። ለምን አስባለሁ ? የማይቀር ዕዳ ነው ሲመጣ ይመጣል ። አድፍጦ የሚመጣ ሌባ ነው ። ባፋንኩሎ ! ሰው ስለሞት ለምን እንደሚጨነቅ አይገባኝም ። ግን አሁን ያንዳንዶቻችን ጭንቀት ሞት አልመሰለኝም ። ትልቅናተፈላጊ ሰው ሆኖ የመታየት ፍላጎት አለ አይደል ! እንደ እሱ መሰለኝ ትልቅ ሆኖ የመታየት በሽታ!     ጓዶች ማንኛውም ድርጊት ተጻራሪ ድርጊት አለው » በማለት ኮሎኔል በትሩ ተሰማ ንግግሩን ከፈተ -- « የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ግቡን እንዳይመታ ለማድረግ የሚፈልጉ ኃይሎች በዚህ ከተማ ምናልባትም በጉያችን ውስጥ ሊኖሩ ይችላሉ ። በጸጥታ ረገድ ያለብን ችግርና ድክመት የሚመነጩትም ከዚሁ ነው ። አንድ ሕዝብ ስለሆነ ጠላትን ከወገን ለይቶ ማየት ያስቸግራል ። አብረን እንውላለን ፤ እንጠጣለን ፤ እንበላለን ፤ አብረን እንመራለን ፤ እንማራለን።
ነገሩ ውስብስብ ነው ። ስለሆነም እያንዳንዳችሁ ለዚህ ታሪካዊ ሥራ በጥንቃቄ ተመልምላችሁ የመጣችሁ መሆናችሁን በማወቅ ነቅታችሁ አካባቢያችሁን መቃኘት አለባችሁ ። ጥርጣሬ ከሙያችን ተነጥሎ የማይታይ መሆኑን ለማመልከት ነው ። '  ያልጠረጠረ ተመነጠረ '  የሚለውን የቆየ ዘይቤ እንደ መፈክር እንጠቀምበታለን ።
     « ለሐቅ ነው የቆምነው ። ግን ለሐቅ ቆመናል በማለት መዘናጋት የለብንም ። መጠራጠር ያስፈልጋል ። ጠላቶች አሉን ነቅተን ለዘመቻችን መሳካት በያለንበት ዘብ እንቁም ። ሁሉም ሰላይ መሆንዘብ መቆም አለበት - ላብዮቱ ።
     « ጠላቶቻችን ካሁኑ ውዥንብር በመፍጠር ሕዝቡን መረበሽ ጀምረዋል ። የገበያው - ኢኮኖሚ እየተናጋ ነው ። ሽብር በመፍጠር ሕዝቡ እንዲሸፍት ለማድረግ ይፈልጋሉ ። እኛ ሐማሴን የሆነ ሁሉ የሻዕቢያ አባል ነው አንልም ። ወገንን ከጠላት ለይተን እናውቃለን ። ሕዝቡን የማረጋጋቱንና የዘመቻችንን ትክክለኛ ዓላማ የማስረዳቱን ጉዳይ ለፖለቲካ መምሪያ ልተወው ። በነገራችን ላይ በሻዕቢያ ውስጥ የሐሎዋ ሰውራ ኃላፊና የማዕከላዊ ኮሚቴ አባል የነበረ ሥዕላይ በራሂ የሚባል ትልቅ ሰው በቅርቡ እጁን ሰጥቷል ። ብዙ የሚያውቅ ሰው ነው ። የሻዕቢያ 4ኛ ብርጌድና የደቡብ ዕዝ አዛዥም ነበር ። ፖለቲካ መምሪያው በጣም ሊጠቀምበት የሚገባ ሰው ነው ።
     ጠላቶቻችን የሚመጡበት መንገድና ዘዴ ብዙ ነው ። የያንዳንዳችን ደካማ ጎን አጥንተው በማወቅ ይጠቀማሉ ። የመሐል አገር ሰው ሴትና ሥጋ ካየ ዓይን የለውም የሚል ፈሊጥ አላቸው ......
(ሳቅ) አዎ... ጓዶች ከሴትና ከሥጋ መጠንቀቅ ... ( ሌላ ሳቅ... ) 
    « እውነቴን ነው ። ለሴሰኛው ሴት ፤ ለሆዳሙ ሥጋና መጠጥ ፤ ፍቅረንዋይ ለሚያጠቃው ገንዘብ
ችግር ላለበት አጥጋቢ ድጎማ በገንዘብ ፤ በንብረት - የያንዳንዱን ሰው ድክመት ተከታትለው በማጥናት ለዓላማቸው ይጠቀሙበታል  ። በዚህና  በዚያ ብለው ሰውዬውን ማሸነፍ ካልቻሉም በውንጀላ 
ዘዴ ተጠቅመው የዓላማቸው መሣሪያ  ከማድረግ  አይመለሱም ። የሚመጡበት መንገድ ዘዴ ረቂቅ
ነው ። በተለይም ዕድሜው ለጡረታ የደረሰና የገንዘብ ችግር ያለበትን ሰው አሳደው ነው የሚጠቀ
ሙበት ። ጓዶች ይኸው ነው ። ጠንቀቅ ማለት አለብን ።  ስንቃችንን ባህያ ፤  ዐመላችንን በጉያ ! 
( ሳቅ )
     ከሳቁ በኋላ እርስ በርሳችን እንተያይ ጀመር ። አንዱ ሌላውን የሚጠይቅ ይመስላል - '  አንተ የትኛውን ትሆን  ? '  እያለ ።  እነዚህ መሰሪዎች በየትኛው መንገድ ይመጡብኝ ይሆን ?  አልኩ በ
ልቤ ። ማን ራሱን ያውቃል ? አብዛኛዎቻችን ስለጠንካራ ጎናችን ነው እንጂ ጉራ የምንነፋው ስለደካማ ጎናችን አበክረን አናስብም ቅሉ፤ ስለራሳችን ሐቁን መቀበል ያቅተናል ። የማልሠራው ወይም ያልሠራሁት ኃጢአት ይኖር ይሆን ? ይህች ውብና ግን አጭር ሕይወት የምታበረክተውን ጥሩ ጥሩ ነገር ሁሉ እወዳለሁ ።  ማን ነው የማይወደው ?  በሕይወት ካልተደሰቱ  የመኖር ጥቅሙ  ከምኑ ላይ ነው? እንጃ ! 
     ሥዕላይ በራሂ ። በማስታወሻ ደብተሬ ላይ ስሙን በትልቅ ጻፍኩ ። በሻዕቢያ ውስጥ ትልቅ ስም ነበር ። በደቡብ ኤርትራ የተዋጋው አብዮታዊ ሠራዊታችን ዝናውን ያውቃል ። ጀግና ተዋጊ አዋጊና ጥሩ ስትራተጂስት ነው እየተባለ በሰፊው ይወራለታል ። መቸም ጠላትም ቢሆን ጀግና ይከበራል ። በእውነትም ሻዕቢያ ተፍረክርካለች ፤ አልቆላታል ፤ የእሱን ባሁኑ ጊዜ እጁን መስጠት የውስጥ ደጋፊዎቻቸውን ተስፋ ያስቆርጣል ፤ ቅስማቸውንም ይሰብራል አልኩ ። እንዴት እንደምጠቀምበት ካሁኑ ታየኝ ። ሳይደግስ አይጣላም ። ጥሩ ዕድል ! የማቀርብለትን ጥያቄዎች ባሳቤ እደረድር ጀመርኩ .....
    የድርጅታዊ መዋቅሩ ገለጣ ቀጥሎአል ። የመዋቅር ገለጣ መቸም ያሰለቻል ። በግማሽ ልብ ነበር
የማዳምጠው ። ስለሰለቸሁ ብቻ አይደለም ። ደክሞኝ ነበር ። የረጂም ስብሰባ ችግር ይኸው ነው ያደክማል ። ቀስ ብሎ አእምሮ ያበልዛል ። የመጨረሻ ውጤቱ -- እያነሰ የሚሄድ ገቢ ። ደግሞ ርቦኝነበር ። አፌ ኩበት ፤ ኩበት ማለት ጀምሮአል ። ደግነቱ ገለጣው ተገባዶአል ። የመጨረሻው ሳይሆን አልቀረም ። የኤኮኖሚ ልማት ዘመቻና ዕቅድ መምሪያ ላይ ነበርን ። በምርት አገልግሎት ሥር የግብርና የመንግሥት ርሻ ፤ የእንዱስትሪ ፤ ያገር ውስጥ ንግድ ፤ የኃይል ምንጭና የውሀ ሥራ ግብረኃይሎች ፤ በድጋፍ ሰጪ አገልግሎት ሥር የሠራተኛና ማኅበራዊ ጉዳይ ፤ የመልሶ ማቋቋም ፤ የጤና
የኮንስትራክሽን ፤ የትራንስፖርትና የከተማ ልማት ግብረ ኃይሎች ። አሥራ ሁለት ግብረ - ኃይል፤አሥራ ሁለት ሐዋርያት ! የኤኮኖሚ መምሪያውን ኃላፊ ፤ መጽሐፈ ዳንኤልን በዓይኔ ሠረቅ አድርጌአየሁት ። ስጋት አድሮበት ሆዱን ያክ ነበር ። የሚያስበው ነገር ተሰማኝ ። ምናልባት የተወለደበትን ቀን ነበር የሚረግመው ።    


ምሽት 

አብጽላል ሰሜናዊ ኮኸብ

     ጨልሟል -- ከስብሰባው ስንወጣ ሁሉም የተኮራረፈ ይመስላል ። እያዛጋ በየአቅጣጫው ተበተነጭንቅላቴ እንዳረጀ ሞተር ሲጮህ ይሰማኛል ። ወደ ማረፊያ ቤቴ ሔጄ በቀዝቃዛ ውሀ ገላዬን ከታጠብኩ በኋላ ጐኔን አልጋ ከማስነካት ሌላ የሚታየኝ ነገር አልነበረም ። ጠረኔ ሁሉ አስጠላኝ ። ሸቷል ሰውነቴ ። ይነፍስ የነበረው ቀዝቃዛ አየር ትንሽ መንፈሴን አደሰው ። ጨረቃ የማትታይበት ምሽት ነው ። ሰሜናዊ ኮከብ ከጠራው ሰማይ ላይ ፈርጥ መስላ ትታያለች ። ግዙፍ ጥቁር ጥላዎች መስለው በቆሙት  ዘምባባዎች  ውስጥ አጮልቄ  ነበር ያየኋት ።  ወደ መኪናዬ  ልገባ ስል ሰለሞን በትረጊዮርጊስ ጠራኝ ።
     « ወዴት ልትሄድ ነው ? » አለኝ ።
     « ከዚህ  ማራቶን  ስብሰባ በኋላ ወዴት የምሔድ ይመስልሀል ? ቀጥታ ወደ መጠለያ ጣቢያዬ 
ነው ። ደክሞኛል » አልኩት ።
     « አይ እናንተ ጋዜጠኞች ! አለና ሳቀ ። 
     « ምን አጠፋን ? አልኩት ።
     « መጠለያ ጣቢያ አልከው ? ምግቡን ደግሞ ምን ልትሉት ይሆን ? » 
     « ምግብ ለሥራ »
     እንደገና ካንጀቱ ሳቀና « በል አሁን ቤቴ አብረን እንሂድ» አለኝ።                                    «ሌላ ጊዜ አሁን በእውነት ደክሞኛል» አልኩት።»
     « ኖ ኖ » አለ - « ይኸ አሁን የመጣውን ወዶ ገብ እንድትገናኘው ነው ። እኔም ላገኘው እፈልጋለሁ ። ለሥራችን በጣም ይጠቅማል ። ጥሩ ውስኪም አለኝ ። ጋዜጠኞች መቸም ይች ይቺን አትጠሉም ። ወሬና አረቄ ትወዳላችሁ »
     « እዚህ ላይ ጥሩ » አልኩት ። ሳስበው እውነትም ጥሩ መጠጥ አሰኝቶኝ ነበር ። ጉሮሮዬ ድርቅ እንደመታው መሬት የተሰነጣጠቀ ያህል ሆኖ ይሰማኛል ። ያንን ዝነኛ ወንበዴ ለማየትም ፈለግሁ ።ድካሙ ባንዴ ለቀቀኝ ።
     « ሌላስ ምን ይወዳሉ ይባላል ? ብዬ ጠየኩት።
     « ሴት » ብሎ ሳቀና ቀጥሎ « ምግብ ላይ ግን ሰነፎች ናችሁ ይላሉ ። ግን የዜና አቀራረባችሁ ደስ አይለኝም » አለ ።
     « ለምን ? »
     « ሰው ሰው አይሸትም ። ደረቅ ነው ። ሶሻሊዝም ስለስታቲስቲክ አይደለም ። መነሻውም ሆነ መድረሻው ሰው ነው ፡ በይህን ያህል ምርት አደገ^1 ይህን ያህል መሬት ታረሰ^1 ይህን ያህል ሰዎች ተደራጁ^1 ይህን ያህል ሰዎች ከማይምነት ተላቀቁ ወዘተ ....  አሃዝ ብቻ ነው ።  እርግጥ ጋዜጠኞች ሬኮርድ መያዝ ይገባቸዋል ። ግን ሬኮርድ ለማሳየት ስትሉ ሰው ትረሳላችሁ ። ደመ ቀዝቃዛዎች ትሆናላችሁ ። የምታቀርቡት ዜና ሁሉ ሰው ሰው መሽተት አለበት ። ደሞም የምታካሒዱት ቅስቀሳ ሁሉየአጠቃላይነት ባሕርይ ያጠቃዋል ። አሰልቺ ነው ። ከሐቅ መነሳት አለባችሁ ። ሐቅ ማለት ደግሞ ፋክት ነው ። ግባና እንሂድ አለኝ ።
     « የምናቀርበው ዜና ሁሉ ሰው ሰው እንዲሸት ከተፈለገ በሰው ልጅ ላይ እምነት ያላቸው በሙያው የሠለጠኑ ጋዜጠኞች በብዛት ያስፈልጉናል» ብዬው ወደ መኪናው ገባሁ ።
     ከዓይን የቀደሙ ሁለት ወጣት አንጋቾች ከመኪናው ኋላ ተቀምጠዋል ። ሌሎች አንጋቾች ሞልቶ የያዘ ሌላ አጃቢ መኪና አስነስቶ ከኋላ ይጠብቃል ። ገና ከመግባቴ መኪናዋ በረረች ፡፤ ፍጥነት አይጣል ነው  ። ትንፋሼን ውጨ ያዝኩ ። በአረንጓዴ ፤ ብጫ ቀይ መብራቶች ፤ ቀይ ኮከቦችና ቅስቶች ያሸበረቀው « ኮምቢሽታቶ » የቻይና ከተማ መስሏል ። ቀይ መብራቶች እየጣስን ነበር የምንበረው ከመኪና አደጋ ይሰውረን እንጂ የጠላት ጥይትስ አያገኘንም ነበር  በዚያ ፍጥነት ስንበር ። ቀጠልኩና « ተጨባጭ ነገር ላይ የተመሠረተ ፕሮፖጋንዳና ቅስቀሳ እንዲካሔድ ከተፈለገ ያሠራር ቅንብር ያስፈልጋል ። እኛ ጠንቋይ አንቀልብም ። ኢንፎርሜሽን ሊኖረን ይገባል ። ኢንፎርሜሽን ሊገኝ የሚችለው ደግሞ ከሕዝብ ደህንነት ፤ ከወታደራዊ ክፍሎች ከውጭ ጉዳይና ከመሳሰሉት ነው ። በቂ መረጃ ሊገኝ የሚችልበት መንገድ ሳይቀየስና የአሠራር ቅንብር ሳይፈጠር አጠቃላይ ቅስቀሳ ነው የምታካሒዱት ማለት ሥራውን አያቃናም ። ከሚሠራው ዳር ቆሞ የሚተቸው ክፍል ይበዛል »
አልኩት ።
     « ጥሩ አሳብ ነው ። አሁን እናደርገዋለን ....»
     « አሁን አልደከመህም ? » አልኩት ገርሞኝ ። አርፎ ውሎ ገና የተነሳ ይመስላል ። የኃይሉ ምንጭ ምን እንደሆነ ምስጢር ይሆንብኛል ሳየው ።
    « ምን ይደረግ ብለህ ነው ? የኤርትራ ችግር ሁለተኛ ተፈጥሮዬ ሆኗል ። ከኤርትራ ችግር ጋር
ስኖር ይኸውና አሥር ዓመት አልፎኛል ። ከአብዮቱ በፊት ለሰባት ዓመት ተኩል በዚህ ክፍለ ሀገር የኦፕሬሽን አዛዥ እንደነበርኩ ታውቃለህ ? .... አሁን ደግሞ በዚህ ፓለቲካ ሥራ ሦስት ዓመት ሊሆነኝ ነው » በማለት መኪናዋን እንደ እብድ እያበረረ በረጅሙ ከተነፈሰ በኋላ « አሁን ግን በእውነት ስለ ኤርትራ ችግርና መፍትሔ ማሰብና መጨነቅ ሰልችቶኛል ። አንገቴ ድረስ ደርሶ እያንገፈገፈኝ ነው » አለኝ ።
      ብሔራዊ ጐዳናን አልፈን በአብዮት አደባባይ ወደ ላይ ከተጓዝን በኋላ አዲስ ዓለም ( ገዛ ባንዳ)ማይጃሕጃሕ ደርሰን ነበር ። መንገዱን ቀጠለ ። በኒያላ ሆቴል አድርገን ወደ አይሮፕላን ማረፊያ የሚወስደውን  መንገድ  ተያያዝነው ።  ዛፉም ፤ ቤቱም ፤ መንገዱም ፤ እንደ ጥላ ውልብ እያለ ይጠ
ፋል ።
     « አይዞህ አሁን የችግሩ መፍትሔ እየተቃረበ ነው » አልኩት ።
     « ሳይገድለኝ በፊት ቢሆን ጥሩ ነው ። ችግርና መፍትሔ ከማሰላሰል ተገላግዬ እፎይ ብዬ የማርፍበት ጊዜ ይናፍቀኛል ። አረጀሁ መሰለኝ አርባ ሁለት ዓመት ሆኖኛል ። በዚህ ፈጣን አብዮት አርባ ሁለት ዓመት የሆነው ሰው ልብ እንዲህ ዓይነቱን ሩጫ ይችላል ብለህ ነው ! ? » አለና ሳቀ ። የምጸት ሳቅ ነበር ።
     « እኔም ወደዚያው ገደማ ነኝ » አልኩት ።
     « አግብተሀል ? »
     « እጮኛ አለኝ ። »
     « ጥሩ ነው ሠርግ ታበላናለህ.... »
     « ይህ ዘመቻ ባይመጣ ኖሮ በቅርቡ ላገባ ነበር .... »
     « አትስጋ ዘመቻው ቶሎ ያልቃል ። በዘዴና በጥበብ ከያዝነው ። ግን ....»
     « ግን ምን ? አልኩት 
     « ነገሮችን በርጋታና በዘዴ መያዝ አለብን » ብሎ በመጣበት መንገድ ወደኋላ መመለስ ጀመረ።
ወደ ክሮች ሮሳ  ( ቀይ መስቀል )  ሲኒማ ቤት የሚወስደው መንገድ ከታጠፈ በኋላ « በዚህ ክፍለ ሀ
ገር ቋሚ ሽብር  እንዲኖር  የሚፈልጉ ሰዎች አሉ ። በዚህ ሰሜናዊ አካባቢ ላለፉት አራት መቶ ዘመ
ናት ጦርነት ያልተካሔደበት ጊዜ የለም ። እና ይህ ሁኔታ ብዙ ሰዎችን አድርባዮችና ተጠራጣሪዎች አድርጓቸዋል ። አሁንም በዘመቻው ለመጠቀም አሰፍስፈው የሚጠብቁ አይጠፉም ። ለዚህ ነው ረጋ ማለት አለብን የምለው ። የዚህ አገር ችግር ውስብስብ ነው ።
      « እና ደግሞ ከመሐል አገር የመጡ አንዳንድ ሰዎች ስልቻ ሙሉ መፍትሔ ይዘው የመጡ ስለሚመስላቸው የባሰ ችግር በመፍጠር ነገሩን  ይበልጥ  ውስብስብ ያደርጉታል ። ሌላ ችግር እንዳንፈ
ጥር ነው የምሰጋው ። የታሪክ ሽሚያ ደግ አይደለም ። ቤት ደርሰናል » አለኝ ።
     የውጭው በር ክፍት ሆኖ ነበር የሚጠብቀው ። ወታደሮች በሩ ላይ ቆመዋል ። በመጣበት ፍጥነት ሽው ብሎ ገባ ። ትልቅ ግቢ ነው ። በመብራት ነዶ ጸሐይ መስሏል ። 
     « ዙሪያ ጥምጥም ነው ያመጣሁህ » አለኝ ።
     « ረዥም መንገድ ነው »
     « ነፋስ እንድንቀበል ብዬ ነው » አለኝ 
      ቀዝቃዛውን አየር ተነፈስኩ ። ግቢው በአበባዎች ተክል ተሞልቶ ይታያል ። በጥሩ እንክብካቤ የተያዘ አትክልት ነው ።
     « አበባዎች ትወዳለህ መሰለኝ ? »
     « አበባ መትከልና መኮትኮት ሆቢዬ ነው ። አንዳንዴ ትንሽ ፋታ አግኝቼ መካከላቸው ቁጭ ስል ደስ ይለኛል » አለኝ አበባዎቹን እየተመለከተ ።
     « ሌላስ ? »
     « ሌላው ሆቢዬ ይግረምህና ወጥ መሥራት ነው ። አምሽቼ ከሥራ ስመለስ የለሊት ልብሴን ለብሼ ወጥ መሥራት ለምን እንደሆነ እንጃ ያዝናናኛል ። ቆይ አንድ ቀን ሠርቼ አበላሀለሁ » አለኝ።
     « ተስፋ አደርጋለሁ ። የዚህ አገር ምግብ ያለ ፓስታ የለም ኦው » አልኩት ።
     « አዎ በፓስታ ማን ብሎአቸው  !  ጐበዝ ናቸው  ። ሽሮአቸው በጣም ጥሩ ነው ። ቀይ ወጥና 
ዶሮ ወጥ ላይ ግን አይረቡም ። ቲማቲም ባናቱ ላይ ይጨምራሉ ። ደግሞ ከቅቤ ዘይት ነው የሚመርጡት ። ዶሮ በዘይት ይታይሀል ? በወጥስ እኔ እበልጣቸዋለሁ ። ታያለህ » አለኝ ።
     ተያይዘን ወደ ቤት ገባን  ። ወደ መታጠቢያ ቤት መሄድ ፈልጌ ነበር ። መታጠቢያ ቤቱን አሳየኝ ። ፊቴን ተታጥቤና አፌን ተጉመጥምጨ ስመለስ መጽሐፈ ዳንኤል ፤ ኮሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ፤ ኮሎኔል በትሩ ተሰማና ሌሎች የማላውቃቸው ሦስት ሰዎች  እንግዳ ማረፊያ ክፍሉ ውስጥ  ተደርድረው ጠበቁኝ። መጽሐፈ ያስቃቸው ነበር ። ምናልባት ስለተባበሩት  መንግሥታት ስብሰባዎች  የሚፈጥረውን ቀልድ እየነገራቸው ይሆናል የሚያስቃቸው ። ሁልጊዜ  ስለተባበሩት መንግሥታት  ይቀልዳል ። አንድ በአንድ ሰላም አልኳቸው ። ሁሉም « ሴኮ » ውስኪ በበረዶ ይዘዋል ። ጥም አቃጠለኝ እንግዳ ቤቱ መቸም መለስተኛ ቤተ መንግሥት ይመስላል ። ለመርገጥ የሚያሳዝን ቀይ የፋርስ ምንጣፍ ፤ ትላልቅ ሰማያዊ '  ክሪስታል'  ሻዞች ከክሪስታል  የተሠራ ቫንዲሌር  መብራት ።  ግማሽብርጭቆ ' ሴኮ ውስኪ በበረዶ ይዤ ወደ ሰለሞን በትረ ጊዮርጊስ ጠጋ አልኩና  « እንግዳው የቱ ነው ? » አልኩት ። ካለ ኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ሌላ ወንበዴ የሚመስል ሰው የለም ።
     « ይመጣል ። ወዳጄን ይዤ ካልመጣሁ ብሎኝ ነው የዘገየው .... »
     « ወንድ ወይስ ሴት ? »
     « ሴት ። »
     « ካሁኑ ሰላማዊ ኑሮ ጀምሮአል ? »
     « ሥዕላይ ?  እንደ ሠይጣን ፈጣን ነው ። ይገርምሀል ። ደግሞም ደፋር ነው ። ከድሮ ጀምሮ 
ነው የማውቀው ። ከፈሱ የተጣላ ሠይጣን ቢኖር እሱ ነው ። ቶሎ ይቆጣል » አለኝ ።
     « ደህና ሐማሴን ነው በለኛ ! »
     « አይምሰልህ ሐማሴን የሚባለው ሁሉ ቶሎ የሚቆጣና የሚበርድ ፤ የሚሰማውን ፊት ለፊት የሚናገር ይመስለናል ። እንደ እሱ አይደለም ። የብዙዎችን ልብ ማወቅ ያስቸግራል ። በተለይ አሁንቅድም እንዳልኩህ አብዛኛው ተጠራጣሪ ሆኗል » እንዳለኝ ሦስት ወጣቶች ከውጭ ተከታትለው     ገቡ። 
     አውቃቸዋለሁ በቴሌቪዥን '  ኢንተርቪው '  አድርጌያቸዋለሁ ። ቀደም ሲል ከበረሀ የተመለሱ የሻዕቢያና የጀብሐ አባሎች ናቸው ። መቸ ይሆን '  ኢንተርቪው '  ያደርግኋቸው ? ከአንድ ዓመት በፊት ? አንድ ዓመት ተኩል ? .... ቀኑን ረሳሁት ። ነገር መርሳት ጀምሬአለሁ ። ነገር መርሳት ለጋዜጠኛ መጥፎ ምልክት ነው ። ዕድሜ እየጨመረ ሲሄድ ዝርዝር ነገር እየተረሳ አጠቃላዩ ነገር ብቻ እየታወሰ ይሄዳል ልበል ! ግን ደግነቱ የበረኸኞቹን ስምና ሥራ አልረሳሁም ። ፍትዊ በርሄ (ወዲ በርሄ )  የጀብሐ ሐለዋ ሳውራ ዋና ጸሐፊና የዚሁ ድርጅት ማዕከላዊ  ኮሚቴ አባል ነበር ። ቁመቱ ዘ
ለግ ያለ መልከ መልካም ወጣት ነው ። ዘርዓይ ወዲ ሐለቃም እንደዚሁ የጀብሐ ፖለቲካ ትምህርት ቤት ዲሬክተር ነበር ። መካከለኛ ቁመት ያለው ፤ ጠይም ፤ ቀጭን ፤ ወጣት ነው ። ዓይነ አፋር ይመስላል ። ሰው ቀና ብሎ አያይም  ። መስፍን ጽሩዕ  የተባለው ቀጭን ብልጣ ብልጥ ነው ። ጨዋ
ታና ሳቅ ያበዛል ። መስፍን ጽሩዕ የሻዕቢያ ሐለዋ ሳውራ ቀንደኛ አባል ነበር ። ሦስቱም ጮሌ አራ
ዳዎች ነው የሚመስሉት ሲያዩዋቸው ። በረኸኞች የነበሩ አይመስሉም ። ለመሆኑ በረኸኛ ምን ይመስላል ? በረኸኞች ከሰዎች የተለዩ ልዩ ፍጡር መስለው በዓይነ ሕሊናዬ ለምን እንደሚታዩኝ አይገባኝም ። እነርሱም አልዘነጉኝም ሦስቱንም የእጅ ሠላምታ ሰጠኋቸው ። ተነፋፍቀው እንደ ቆዩ ሰዎች ተቃቀፍን ።
     « ትተዋወቃላችሁ ለካ ? » አለ ሰለሞን ።
     « በጣም እንጂ በቲቪ ኢንተርቪው አድርጌአቸዋለሁ » አልኩትና ወደ ሦስቱ መለስ ብዬ « እንዳስቸገርኳችሁ ተስፋ አደርጋለሁ ? » አልኩ ።
     « ጥሩ ነበር » አለ ፍትዊ ፈገግታው ደስ ይላል ።
     « ብዙውን የተናገራችሁት እናንተ ነበራችሁ ግን ጥሩ ፕሮግራም ነበር » አልኩ ።
     « ዝነኞች አድርጎናል » አለ ዘርዓይ ወዲ ሐለቃ ።
     « አገሩን ነቅንቃችሁት ነበር » አልኳቸው ።
     « አሁን ግን የሥዕላይ ባራሂ ዝና ያጠላብናል ። እኛ ያለፈ ያረጀ ታሪክ ሆነናል » አለ መስፍን ጽሩዕ ። ሞቅ ብሎታል ።  ፍትዊ በርሄም ሞቅ ያለው  ይመስላል  ። ከመምጣታቸው በፊት ሲቀመ
ቅሙ የነበሩ ይመስላሉ ። ኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ መጥቶ ተቀላቀላቸው ።
     « እህሳ ሚስተር ቲቪ ? ! » አለኝ መጽሐፈ ዳንኤል ። ከበረኸኞቹና ከኰሎኔል ታሪኩ ጋር  መሆን ፈልጌ ነበር ሲዋጉ የነበሩ ሰዎች ምን እንደሚባባሉ ለመስማት ። ጦርነት መቸም አስቂኝ ነው! »
     « ታዲያስ ሚስተር ኢኮኖሚ ! » አልኩት ።
     « ምን ወሬ አለ ? » አለኝ ። 
   የኤሌክትሪክ ብርሀን ያረፈበት መላጣው ያብለጨልጫል ። መነጽሩም ብርሀን መልሶ ይፈነጥቃል
ትናንሽ ዓይኖቹ ይቁለጨለጫሉ ። ተንኮል የሚሠሩና የሚያዩ ይመስላሉ ።
     « አብረን ነው የዋልነው ። የኔኑ ያህል ታውቃለህ » አልኩት ።
     « ከናንተ ጋዜጠኞች እኮ ተራው ሕዝብ ይበልጥ ያውቃል » አለና ምጸታዊ ሳቁን ለቀቀው ። በግድ የሚስቅ ነው የሚመስለው ሲስቅ ። ሲስቅ ሰውነቱ ሁሉ አብሮ ይርገፈገፋል ።
     « እንዴት ? » አልኩት ። 
     « ሰው አፍ ላይ ማይክሮፎን ደቅናችሁ ምን ያስባሉ ? የሚያክሉት ተጨማሪ አሳብ አለዎት ? ከማለት ሌላ ምን ታውቃላችሁ ? እና ደግሞ የሰው አሳብ ቀምታችሁ የራሳችሁ አሳብ አስመስላችሁማቅረብ ። የሚሰጧችሁን አሳብ እንኳን በትክክል ብታቀርቡ ጥሩ ነበር ። የነካችሁትን አሳብ ሁሉ ታበላሻላችሁ ። ጆርናሊዝም እንዲህ ከሆነ በሩቅ ! አለ ።
     ያው የተለመደ ብዙ ሰዎች በጋዜጠኞች ላይ የሚሠነዝሩት ሂስ ነበር ። ግምት አልሰጠሁትም ።አንድ ቃል ለምን ተለወጠብኝ በማለት የሚያኮርፉና የሚናደዱ ሰዎች ሞልተዋል ። ግጥም ፤ ስድብም ሆነ ሙገሳ ተቀብሎ እንደሚያስተጋባ የጠጅ ቤት አዝማሪ ጋዜጠኞችን መመልከት መቸ ይቀር ይሆን ! አባቴ ይሙት ! አንዳንዴ ሳስበው ጋዜጠኛ መሆኔ ወይም መባሌ ያናድደኛል ። የነገሩትን መልሶ የሚያስተጋባ የገደል ማሚቶ ! .... ዋሾ ! አድር ባይ ! ጠጭ ! የማንባለው ነገር የለም ። አገልግሎታችን እንደ ጨው ተፈልጎ በዚያው ልክ ደግሞ ተጠልቶና ተረግጦ እንዴት ይሆናል ! ምን ዓይነት ሕይወት ! ምነው አያስጠጣ ሳይወዱ ያስጐነጫል እንጂ ! ከውስኪዬ ተጐነጨሁና ፤ 
    Journalism isn't a decimal
      Science like Economics ሚሽን » አልኩት ።
    « ተቆጣህ እንዴ ? »
    « እንዲያውም ። »
    « ከናንተ ጋር ተጣልቶ የት ሊደረስ ? የጠላችሁትን ሰው አፈር ድቤ ታስግጣላችሁ አሉ .... »
    « በሆነልን » አልኩት ።
    « ኃይለኛ መሣሪያ ይዛችሁ እንዴት አይሆንላችሁም ? ባታውቁት ነው እንጂኮ ሥልጣን በናንተእጅ ነው  » አለኝ ።  መቸም በነገር አገም ጠቀም ማድረግ የተለመደ ጠባዩ ነው ። ቀጠለና  « ስለዛ
ሬው ስብሰባ ምን ታስባለህ ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
    አላመነታሁም « ትምህርታዊ ነበር ። ከፊታችን ላይ የተደቀነው ችግር አሁን በግልጽ ይታየኛል
አልኩት ።
    « እውነት ? ምነው እንዳንተ ግልጽ ሆኖ በታየኝ ? ደደብ ነኝ መሰለኝ » አለ ። በዲፕሎማቲኮች
ቋንቋ ደደብ ነህ ማለቱ ነው ። በኢትዮጵያ ኤምባሲዎችና በተባበሩት መንግሥታት ድርጅት ለብዙ ጊዜ ሠርቷል ። አይብርጭቆ አያያዝ ያሳምረዋል ። እጅ አነሳሱና አቋቋሙ ሆን ተብሎ የተጠና ነው አለባበሱም እንደ አየሩና እንደ ሁኔታው ይለዋወጣል ። ደመና የታየ እንደሆነ ካቦርታ ፤ የዝናብጫማ ፤ ያንገት ልብስ ፤ ጃንጥላ የማይዘው ነገር የለም ። ቤቱ ደርሼ አላውቅም ። ግን ሰው ቤቱ ሲሔድ በር ላይ ጫማውን ሳያወልቅ ቢሞት አያስገባም ይባላል ። ከአንድ ሁለት ጊዜ ቢሮው እንዳጋጣሚ ሔጃለሁ ። የሆስፒታል ቀዶ ጥገና ክፍል ምስጋና ይጣ ! የሲጃራ ዓመድ ወይ ቡና ቢሮው ውስጥጠብ ካለ ከጐንና ጐን የቀረችው ጠጉሩ ተነስታ ትቆማለች ። የሥራ ጓደኞቹ ሊያናድዱት ሲፈልጉ  
ቢሮው ሆነ ብለው ሔደው ጠረጴዛው ወይም ምንጣፉ ላይ ሲጃራ ይኮሰትራሉ ። ያኔ ጣራ ይመታልሲጮኽ ይውላል ። መቸም የሰው ሥራ ሲያብጠለጥል ላሣር ነው ። አንድ ሥራ እንዲያርም ወይምእንዲያቀና የተሰጠው እንደሆነ ለመጣው ሁሉ « ይኸውልህ የእገሌን ሥራ ተመልከተው ። እድሌ ሆኖ ሽንፍላ ሳጥብ እኖራለሁ » እያለ ያሳጣል ። ግን ባለሙያ ነው ።
    « ላቀረብክልኝ ምስጋና ምስጋናዬ እጥፍ ድርብ ነው አንተስ ስለስብሰባው ምን ተሰማህ ? » ብዬ
ጠየኩት ።
     « አየህ ጓድ » አለ « እኔ መጽሐፈን አድሀሪ ነው እንጂ አገር ይሸጣል የሚለኝ የለም ። አድሃሪ ቢሉኝ ደግሞ ግድ የለኝም ። »
     « ይህን ምን አመጣው ? » አልኩት ።
     « ቆይ እንጂ ጓድ ምነው ጓድ እያልኩህ ! በማለት ምጸታዊ ቀልዱን ጣል አደረገብኝና ሐያ ዓመት ሥር ሰዶ የኖረ ችግር በዘመቻ አይፈታም ። የኤርትራ ችግር የውስጥ ችግር ብቻ አይደለም ። በውጭ በኩል ያላሰለሰ ዲፕሎማቲካዊ ጥረት በውስጥ ደግሞ መሠረታዊ የኢኮኖሚ ግንባታ ፤ ፖለቲካዊ ሥራና መግባባትን የሚጠይቅ በዘዴና በጥበብ የሚያዝ ሥራ ነው ። ቀልድ አይደለም ። ባንድ ወቅት ላንድ ሥራ ዘመቻና ርብርቦሽ ጥሩ ነው ። ግን ልማድ ሆኖ እንዳይቀር ያሰጋል ። የኤርትራ ችግር ቀላል አይደለም ። ውስብስብ ነው ።
     « ይህን የቆየ ችግር  በዘመቻ እንፈታለን  ብለን ስንረባረብ ካሁኑ ሌሎች ችግሮችን እየፈጠርን
ነው ። 450 ከባድ የጭነት መኪናዎች 250 ሼልቶ 200 ከነተሳቢያቸው ወደ ሰሜን ማዞር ከኤኮኖሚ አንጻር ምን ማለት ነው ? ባጭሩ ኤኮኖሚው ተናግቷል ማለት ነው ። ደግሞ አሁን የመኸር ጊዜ መሆኑን አትርሳ ዳቦ ከሱቅ ፤ እህል ከገበያ ቢጠፋ አይገርመኝም ።
     « ያለንን መዋዕለ ንዋይ እዚህ አምጥተን ስናፈስ ምን የሚሆን ይመስልሀል ? ባጭሩ የልማት ሥራ ይገታል ። ልማት ሲገታ አሁን ያለው ሥራ አጥ ሠራዊት ቁጥር ይጨምራል ። እና ምን ይሆናል ? ሥራ አጥ ሠራዊት ይዞ ሶሻሊዝምን መገንባት እንዴት እንደሚቻል ለኔ ግልጽ አይደለም ። ይህ ዘመቻ የሚነካካው ብዙ ነገር ነው » በማለት ንግግር ብጤ አደረገልኝ ።
   ይልቅ አሁን አናደደኝ « ስብሰባው ላይ ምን ዘጋህ ! ቅድም እንዲህ ብለህ አትናገርም ነበር ? ማን
ከለከለህ ? መድረኩ ለማንም ክፍት ነበር። ለምን ሐቀኛ አንሆንም ! » አልኩት ።
     « ትቀልዳለህ ልበል ! » አለኝ ።
     « ኖ ! ቀልዴን አይደለም ። የምሬን ነው ። ልክ ነው ! ከእንዳንተ ያሉ ምሁራን የሚጠበቅና የሚፈለግ ነገር ቢኖር ግልጽነትና ሐቀኛነት ነው ።  ሰውዬውም ቢሆኑ አብረዋቸው ከሚሠሯቸው ሰዎች የሚጠብቁት ይኸንኑ ነው ። ግልጽነት ፤ ሐቀኛነት ።
     « አብዮት ይህን ማንኛውም ሥራ የጥቂት ሰዎች ንቅናቄ ወይም ኃላፊነት አይደለም ። አብዮቴ ወይም አገሬ የሚለው ሁሉ እኩል ኃላፊነትና ግዴታ አለበት ። ማንም ከሌላው ያነሰ ኢትዮጵያዊ አይደለም አገሬ ፤ አብዮቴ እስካለ ድረስ ። ኖ ኖ..... ስማኝ እንጂ ! አቀጣጥሎ ወዴት ? ይህ የተባበሩት መንግሥታት ሸንጐ አይደለም ..... ምሁራን ቀና ብለው ካልተሳተፉ ... እ .... አስተዋጽኦ ካላደረጉ እንዴት ይሆናል ? እነማን ናቸው በኃላፊነት ሥራ ላይ ያሉት ? ማለት ብቻ አይበቃም ። መሳተፍ ያስፈልጋል ። ባገር ጉዳይ ከዳር ቁጭ ብሎ አያገባኝም በማለት እንደጲላጦስ እጅ መታጠብ አይቻልም ... እና ጓድ የኤርትራ ችግር አንተ እንደምታየው አይደለም ። በነገሩ አልተቸኮለበትም ። ስምንት ዓመት ችግሩን ለማስታመም ተሞክሮአል ። ያገራችን ኢኮኖሚ በችግሩ ምክንያት እየደማ ነው ። ያገሪቱ ጉሮሮ እየታነቀ ነው ። እስክንሞት አንጠብቅም ። የተከፈለው መስዋእትነት ተከፍ ሎ መፍትሔው መገኘት አለበት ። ከጦርነት ሌላ ቋንቋ ከማይናገሩ ወንበዴዎች ጋር ከጦርነት ቋንቋ ሌላ መናገር አያስፈልግም .... የሠላም ዋጋ ደም ነው ። ያንን የደም ዋጋ የሚከፍለው ሕዝብ ነው ። የደም ዋጋ ሊከፍሉ የሚችሉ  ልጆች  ያሉት ብሔር በእውነት እድለኛ ነው ..... » እያልኩ ስንጣጣበት ሰለሞን በትረጊዮርጊስ መጥቶ ፤   
     « ምንድን ነው የምትጨቃጨቁት ? » ብሎ ጠየቀን ።
     የተመካከርን ይመስል ሁለታችንም በአንድነት « ምንም » አልነው ።
     « አይገርማችሁም ? » አለ በእጁ ወደ ኰሎኔል ታሪኩና ሦስቱ በረኸኞች እየጠቆመን ።  ሞቅ 
ያለ ጭውውት ይዘዋል  ። ሦስቱም ወደ ላይ አንጋጠው  ኰሎኔል ታሪኩን ይመለከቱ ነበር  ። ለደ
መራ የቆመ ረጅም አጣና መስሎ ይታያል  ። ያስገረመው  ነገር ምን  እንደሆነ  ሁለታችንም  አል
ገባንም ።
     « አይገርማችሁም ? » አለ እንደገና « ትናንት በጥይት ሲደባደቡ የነበሩ ሰዎች ዛሬ አብረው እየጠጡ ሲጫወቱ ማየት በእውነት ያስገርማል ። ፍትዊ ወዲ በርሄ ከመንደፈራ አሥመራ ድረስ ያለውን አገር ሲያንቀጠቅጥ የነበረ ነው  ። በጊዜው ብዙ ሰዎች አስሮአል ። ገርፎአል ። ገድሎአል ። ብዙ አድምቶናል ። ዘርዓይ ወዲ ሐለቃ የጀብሐ ፖለቲካ ትምህርት ቤት ዲሬክተር ሆኖ በሚሰጠውትንታኔ ብዙ ወጣቶችን ወደ በረሀ ያሸፈተ ሰው ነው ። የጀብሐ ደቡብ እዝ ኮሚሳርም ነበር መስፍንጽሩዕ በኧርባን ጐሪላ  ታክቲክ  የሠለጠነ የሻዕቢያ ቀንደኛ  ፌዳይን ነበር ። ኰሎኔል ታሪኩ ከእነሱ 
ጋር ያልተዋጋበት ቦታ የለም ።
   « እዚህ ከተማ ውስጥ የብርጭቆአችን አባት ታሪኩ ባይኖር ኖሮ ይኸኔ አረቄ በጣሳ እንጠጣ ነበር
ነው የሚሉት  ። ወንበዴዎች ደቀመሐሪን  በያዙበት ጊዜ አሸዋ ጠፍቶ  የጠርሙስና የብርጭቆ ፋብ
ሪካ ሥራ ቀጥ ብሎ ነበር  ። እሱ ነበር ሁለት መትረየስ ይዞ ግራና ቀኝ እየተታኮሰ አሸዋ የሚያስጭ
ነው ። እሱን ለመግደል ያላደረጉት ሙከራ የለም ። በእውነት ርግጥ አንዳንድ ጥፋት ደርሶአል ቢሆ
ንም ግን እንደ ኢትዮጵያ አብዮት ሆደ ሰፊ አብዮት ያለ አይመስለኝም ። አንዳንዴ ሳስበው የዋሆችነን ወይ  ? እያልኩ ራሴን እጠይቃለሁ »  ካለ በኋላ  ወደኔ ዞር ብሎ « ጸግሽ በዚህ ላይ ለምን አንድ
ጥሩ ፕሮግራም አትሠራም ? አለኝ ።
     « ጥሩ አሳብ ነው ። እጃችሁን ከሰጣችሁ ፤ ይገርፉዋችኋል ፤ ያሰቃይዋችኋል ፤ ይገድልዋችኋል እያለች ሻዕቢያ የምትነዛውን ፕሮፓጋንዳ ለመስበር ይረዳል » አልኩት ። አብዮትና ሰፊው ሕዝብ መሐሪ ናቸው የሚል አርእስት ታየኝ ።
     « ግን ባይመቻቸው ነው እንጂ እነዚህ ሰዎች የሚተኙልን ይመስልሀል ? እኔ አላምናቸውም ። ትናንት ሲወጉንና ሲያደሙን የቆዩ ሰዎች ዛሬ ተመልሰው ላንድነት ቆመናል ፤ ካብዮቱ ጐን ተሰልፈናል ሲሉ አይገባኝም » አለ መጽሐፈ ዳንኤል መላጣውን በመሀረብ እየጠረገ ።
     ሰለሞን በሀሣብ ተመስጦ « ከማመን በቀር ሌላ ምን ምርጫ አለ ? አናምናቸውም ከሚል አስተሳሰብ ተነስተን መጥፎ ውሳኔ ላይ መድረስ አንችልም ። በግድ ሆደ ሰፊ መሆን ያስፈልጋል ። እርስ በርሳችን የመተማመን ነገር ጊዜ ይወስዳል ። ግን መሞከር አለብን  ። አንድ ቀን ልጆቻችን ተማምነው ለመኖር ይችሉ ይሆናል ። ወደዚያ የሚወስደውን ጥርጊያ መንገድ መክፈት የኛ ፈንታ ነው ። ግን እንዳንተማመን የሚያደርጉን የውጪ ኃይላት ናቸው » ካለ በኋላ ሲያስብ ቆየና « የኤርትራ ችግር እግሩ እዚህ ይሁን እንጂ ጭንቅላቱ ውጭ ነው ። ታሪካዊ አጀማመር ታሪካዊ ፍጻሜ ይኖረዋል አለ ። ነገሩ ስላልገባኝ « ምን ማለትህ ነው ? » ብዬ ጠየኩት ።
     ሰለሞን በትረ ስለ ኤርትራ መናገር አይሰለቸውም ። ጊዜ ካገኘ ስለኤርትራ ሲያወራ ውሎ ያድራል  ። « አየህ »  ብሎ ጀመረ « ኤርትራ ለ60 ዓመት በኢጣልያን ቅኝ ግዛት ሥር ቆይታለች ። ከዚያ በፊት ባለፉት 400 ዘመናት የጦርነት ዐውድማ ሳትሆን የኖረችበት ዘመን የለም ። ኢጣልያ በሁለተኛው የዓለም ጦርነት ስትሸነፍ ኤርትራ በእንግሊዝ አስተዳደር ሥር ወደቀች ። እና አዲሱ ፖለቲካዊ ድራማ ተጀመረ  ። እንግሊዝ እየቆየ የሚፈነዳ  ቦንብ በኤርትራ  ምድር አጥምዳ ነው የወጣ
ችው... » አለ ።
     ሁላችንም ጠጋ ጠጋ አልነው ። ሰለሞን ለመናገር ብሎ የሚናገር ሰው አይደለም ። ከተናገረ ስለሚናገረው ነገር ካንጀቱ ስለሚናገር አድማጭ ይስባል ።
     እና ቀጠለ - « ኤርትራን በሚመለከት እንግሊዝ ሁለት ዓላማዎች ነበራት ፡ አንደኛው ዓላማዋ ኤርትራን በተቻለ መጠን ከአስተዳደሯ ሥር ማቆየት ሲሆን ይህ ካልተቻለ ሁለተኛው ዓላማዋ ሰሜኑንና ምዕራቡን ቆላማ አገር ምጽዋን ጭምር ቅኝ ግዛቷ ከሆነችው ከሱዳን ጋር ቀላቅላ መግዛት      ነበር። እነዚህን ዓላማዎች መሠረት በማድረግ ሁኔታዎችን ማመቻቸት ጀመረች ። ፖለቲካዊ ስልቶችም ቀየሰች ።
     « የመጀመሪያው ፖለቲካዊ ስልት ኢትዮጵያ ለጊዜው ኤርትራን ፈጽሞ ለማስተዳደር እንደማትችል አድርጋ ለዓለም ማሳየት ነበር ። ይህን ለማድረግ « ታላቋ ኤርትራ » የሚል ፖለቲካዊ ንድፍ አወጣች ። ንድፉ ትግራይን ከአልውሀ ምላሽ ከኢትዮጵያ በመገንጠል ከኤርትራ ጋር ቀላቅሎ የሚይዝ ነበር ። ይህ ነበር « የታላቋ ኤርትራ» ግንዛቤ ። እንግሊዝ ይህን ዓላማዋን የሚያስፈጽምላት መሣሪያ አላጣችም ። « በሣህለ ሥላሴ ስርወ መንግሥት የተወሰደብኝን ዙፋን ወደ ሳባጋዲስ ስርወ መንግሥት » እመልሳለሁ የሚል ምኞት የነበረው ደጃዝማች ተሰማ አስምሮም የተባለ ሰው ነበርና 
« ታላቋ ኤርትራ » የተባለውን መፈክር አስነግባ አነሳሳችው ። የወያኔ ጦርነት ተከፈተ ። ዛሬም ኢሳይያስ አፈወርቂና ወያኔዎች  የሚያራምዱት ይህንኑ ዓላማ ነው ። ኢትዮጵያ ኤርትራን ለማስተዳደር አትችልም የሚል ጥርጣሬ እየተፈጠረ ስለሔደ እንግሊዝ ያሰበችው ለጊዜው የተሳካላት መስሎታየ ። 
     « ይሁን እንጂ በዚሁ ወቅት « ኢትዮጵያ ወይም ሞት » የሚል መፈክር ያነሳ የማኅበር አንድነትኃይል እየተጠናከር በመሄድ ላይ ነበር ። አብዛኛዎቹ የአንድነት ማኅበር መስራቾችና አባሎች ከኤርትራ ደጋማው ክፍል ከመሆናቸውም ሌላ በአብዛኛው ክርስቲያኖች ነበሩ ። እንግሊዝ ግልጹን ነገርአደረገች ። የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች የሆኑትን የቆላማውን አገር ተወላጆች በማሰባሰብ ራቢጣ አል እስላሚያ የተባለ የፖለቲካ ቡድን እንዲመሠረት ከማድረጓም በላይ በኤርትራ ጣልያንኛ ኦፊሴላዊ ቋንቋ መሆኑ ቀርቶ ከእንግዲህ ትግርኛና ዐረብኛ ብቻ ኦፊሴላዊ ቋንቋ ሆነው እንዲሠራባቸው አደረገች ።  የከፋፍለህ ግዛ ፖሊሲ መሠረት ያዘ ። ለመጀመሪያ ጊዜ በኤርትራ የፖለቲካ መድረክ ላይ ሦስት የተለያዩ አቋሞች ተከሰቱ ። እነሱም አንደኛ ታላቋ ኤርትራ የሚለውን ወገን ኤርትራ ለኤርትራውያን የሚል አቋም ያዘ፤  ሁለተኛ፤ ራቢጣ አል እስላሚያ  ኤርትራ  በእንግሊዝ  አስተዳደር ሥር መቆየት አለባት የሚል አቋም ሲወስድ ሦስተኛ ማኅበር አንድነት ደግሞ « ኢትዮጵያ ወይም ሞት » በሚለው ዓላማው ጸና ።
     « በማይታረቁ የፖለቲካ ፤ የጎሳ የቋንቋና የሀይማኖት መስመሮች የኤርትራ መገነጣጠል ሁኔታ ተሟላ ። የእንግሊዝ የበኩር ልጅ ተወለደ ። ሁኔታው በኤርትራ ምድር ተወስኖ አልቀረም ። ቀይ ባሕርን « የአረብ ሐይቅ » ለማድረግ የቆየ ዓላማ ያላቸው የአረብ መንግሥታትና ይህንኑ የዘይትና የሸቀጣ ሸቀጥ መተላለፊያ ስትራተጂካዊ ኬላ የሆነውን ባሕር ለጥቅማቸው ሲሉ አሁንም ሆነ ወደፊትበቁጥጥራቸው ሥር ለማቆየት የሚፈልጉት ኃያላን መንግሥታት በጉዳዩ በፀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ እጃቸውን ማስገባት ስለጀመሩ ችግሩ እየሰፋ ዓለም አቀፋዊ ባሕርይ እየያዘ ሄደ ። የነገሩ ጭራ እዚህ ቀርቶ ጭንቅላቱ ውጭ ወጣ  ። የኤርትራ  ታሪክ በተለይም በዐረብ አገሮች ያልነበረ ቅርስ ፤ ይዘትና ትርጉም እየሰጠው በውጭ ኃይሎች እጅ ፖለቲካዊ እንዝርቱ ይሽከረከር ጀመር ።
     « ይሁን እንጂ ነባራዊ ታሪክ በመጨረሻ ታሪካዊ ፍርዱን ሠጠ ። የአንድነት ማኅበር ዓላማ በአሸናፊነት ወጣ ። ኤርትራ ከእናት አገሯ ጋር በፌዴሬሽን ተዋሀደች ። ሆኖም ነገሩ በዚህ አልቆመምእንግሊዝ ለጥቅሟ ስትል በኤርትራ ምድር ቀብራ የወጣችው ቦምብ ቀስ እያለ ይፈነዳ ጀመር ። በሥልጣን ፤ በጥቅምና በሹመት ያኮረፉ አንዳንድ ያገሩ ተወላጆች የፌዴሬሽኑ ሕጋዊ መንፈስ በትክክል ሥራ ላይ አልዋለም ። በማለት ውስጥ ውስጡን ነገር እየጎነጎኑ የኤርትራ ጉዳይ እንደገና በተባበሩት መንግሥታት እንዲታይ ጥረት ያደርጉ ጀመር ። ነገሩን እንዲገፋበት የሚገፋፋቸውና የሚያግዛቸው አገሮች አላጡም ። የዐረብ አገሮች በተለይም ግብጽ ለዚህ ዝግጁዎች ነበሩ ። ዐባይን ከምንጩቀይ ባሕርን ካናቱ ለመቆጣጠር ያላቸውን የቆየ ዓላማ በተግባር ሊተረጉሙ የሚችሉት የኤርትራን 
ምድርና ሕዝብ የመረማመጃ ድንጋይ በማድረግ እንደሆነ ያውቃሉ ። በጊዜው የነበረው የኢትዮጵያ መንግሥትም በሞኝነቱና በጠባብ አመለካከቱ በራሱና በአገሪቱ ላይ ዱላ ከማቀበል ያነሰ ሚና አልተጫወተም ነበር ። ይባስ ብሎ « ኢትዮጵያን አግኝታችኋል ሞትም ያውላችሁ ! » የሚሉ ኤርትራ ለኤርትራውያን በማለት ለጥቅማቸው ሽንጣቸውን ገትረው ይሟገቱ የነበሩትን አንዳንድ ግለሰቦች እየመረጠ ቁልፍ ቦታዎች ላይ ይሾማቸው ጀመር ። የአንድነት ማኅበር አባሎች አንገታቸው ደፉ ።
     « ፌዴሬሽን ፈርሶ ኤርትራ ሙሉ በሙሉ ከኢትዮጵያ ጋር እንድትዋሀድ ከተደረገ በኋላ « ማኅበር ሽውዐቴ » ወይም « ሐረካ » በመባል ውስጥ ውስጡን ይካሄድ የነበርው ንቅናቄ ግልጽ እየሆነ መጣ ። ይህ ንቅናቄ በመሠረቱ በሕግ እንሟገታለን በሚሉ በሥልጣን እና በጥቅም ሽሚያ ባኮረፉ አንዳንድ ሰዎች የሚመራ ነበር ። ሐረካ ወይም ኤርትራ ሊበሬሽን ሙቭሜንትን የመሠረቱት እንደ ኢብራሒም ሡልጣንና ወልደአብ ወልደማርያም የመሰሉት የቀድሞው ራቢጣ አልእስላሚያ መስራቾች ነበሩ ። እ . ኤ . አ . በ1958 ጀብሐ ወይም ኤርትራ ሊብሬሽን ፍሮንት ተመሠረተ። በጀብሐና በሐረካ መካከል የሥልጣን ቅራኔ ተነሳ ። ሐረካ ተመታ ሕልውናው ለመጨረሻ ጊዜ አከተመ ። የመጀመሪያዋ የአመጽ ጥይት በ1961 በኤድሪስ አዋቴ ተተኮሰች ። በእነ ኢድሪስ ዓደም ፤ ዑስማን ሳልህሳቤ ፤ አብዱላ ኢድሪስ ፤ ዴናይ ፤ ዑመር አዛዝ ፤ አብዱል ከሪም መሐመድ ፤ ዓሊ ዑማሮና ወልዳይካህሣይ የተመሠረተው ጀብሐ በቆላማው አገር የበላይነቱን ከያዘ በኋላ የኤርትራ ሕዝቦች ብቸኛ ተወካይ እኔ ነኝ^1 ኤርትራ ዓረባዊት ናት በማለት ጭራውን እዚህ ጭንቅላቱን በዓረቦች አገር አድርጎ  ኤርትራን በአምስት ቀጠናዎች በመክፈል ከውስጥና ከውጭ ፖለቲካዊና ወታደራዊ ማዕበል ይፈጥር ጀመር ። መሐመድ ዴናይ በባርካ ፤ ዑመር አዛዝ በሰምሐር ፤ አብዱል ከሪም መሐመድ በሠንሂት ዓሊዑማሮ በማርያ ቀይሕ እና በማሪያ ጸሊም ወልዳይ ካህሣይ በደጋማው አገር ተሰለፉ ። ከአሰላለፋቸው ለማየት እንደሚቻለው ጀብሐ ዘጠና በመቶ የባርካና የአሳውርታ ተወላጆች የበላይነት የያዙበት አቋም ሆኖ ይገኛል ። በመሆኑም ጀብሐ ውስጣዊ አንድነቱን ይዞ ለመቆየት አልቻለም ።
     « ለምን ? አንዳንድ ታዛቢዎች እንደሚሉት በውስጥ የመከፋፈሉን ሁኔታ ያመጣው ርዕዮተ ዓለማዊ ቅራኔ ሳይሆን  የኤርትራን  ሕዝብ የሚወክለው ማነው ? እስላም ወይስ ክርስቲያን ? ቆለኛ ወይስ ደገኛ ? ቆለኛ ከሆነ የትኛው ጎሳ ? የሚል የሥልጣን ጥያቄ ነበር ። ዘመነ ክፍለታት ወይም የመከፋፈል ዘመን ተጀመረ ። በእንግሊዝ የተተከለው ቦምብ ሥራውን እየሠራ ነበር ።
     « በጀብሐ ውስጥ የበላይነትን የያዙት የባርካና የአሳውርታ ተወላጆች የተቀሩትን እያሳደዱ ይመቱ ጀመር  ። ሳላህ ሳቤ ከሥልጣን ተባረረ  ። በዚህ የተነሳ ሠልፍ ናዲነት የተባለው የጀግኖች ቡድን ሕዝባዊ ኃይሊ የተባለው የማሪያ ቀይሕ ተወላጆች ቡድንና ዑብል የተባለው የባርካ ተወላጆች አንድ ክንፍ በሳልህ ሳቤ አማካይነት ሻዕቢያ የተባለውን ግንባር ፈጠረ ። የኢትዮጵያ ሰፊ ሕዝብ አብዮት በ1966 እስከ ፈነዳ ድረስ የጀብሐና የሻዕቢያ እርስ በእርስ ጦርነት በኤርትራ በረሀዎች ሲቀጣጠል ቀየ ።
    « በ1966 በረኸኞችን ከመንግሥት ጋር የሚያስታርቁ አንዳንድ ሽማግሌዎች ተመርጠው ተላኩ
ጀብሐና ሻዕቢያ ከአሥመራ 16 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ ይገኙ ነበር ። የአሥመራና የአካባቢው ሕዝብ በእርቁ ድርድር እንዲሳተፍ የበኩሉን አስተዋጽኦ እንዲያደርግ በማለት ሔዶ እንዲመለከት ተፈቀደ ። መንግሥትንና  በረኸኞችን  ለማስታረቅ የሔዱት ሽማግሌዎች ጀብሐንና ሻዓቢያን አስታርቀው ተመለሱ ። አንዳንዶቹም በዚያው ወደ በረሀ ኮበለሉ ።
     « በኢትዮጵያ የተቀጣጠለው አብዮት በምሥራቅና በደቡብ በሶማሊያ ፤ በሰሜን ምዕራብ ኢትዮጵያ ዲሞክራቲክ ኅብረት ነን በሚሉ መሳፍንት በውስጥ እንደ ኢሕአፓ እና ሌሎች አምስተኛ ረድፈኞች በውጭ ደግሞ በተባበረ የኢምፔሪያሊዝም ኃይል የተወጠረበት ቀውጢ ጊዜ ነበር ። ለአብዮቱ የቀረበለት ጥያቄ ከአብዮቱ ወይም ከኤርትራ የትኛውን ? የሚል አስቸጋሪ ጥያቄ ነበር ። የኢትዮጵያ ሕልውና ታላቅ ፈተና ላይ ወደቀ ። ኢትዮጵያ የምትባለው አገር ከእንግዲህ አከተመች አለቀላት ይባል ጀመር ። እውነትም ያለቀላት መስሎ ታይቶ ነበር ። አዲሱ የኢትዮጵያ ካርታ ምን እንደሚመስል ለማየት የሚሞክሩ ሰዎች ጥቂት አልነበሩም ። ሁኔታውን በማየት ጥንቱንም ዐባይን ከምንጩ ቀይ ባሕርን ካናቱ በመቆጣጠር የተዳከመች ኢትዮጵያን ለማየት የሚፈልጉት አንዳንድ የአረብ መንግሥታት ሱዳን  ጭምር ከተገንጣዮች  ጎን በይፋ ተሰልፈው  እንደ እብድ ገላጋይ ካራ ያቀብሉ ጀመር ። ይህ ሁሉ ተደምሮ ለተገንጣዮች አመች ሁኔታ ፈጠረላቸው  ።  ወርቃማ ጊዜ መጣላ
ቸው ። ሁኔታውን በመጠቀም ተነቃነቁ ።
     « ሳሕል ፤ ከረን ፤ ደቀመሐሪ ፤ በከፊል ምጽዋ ፤ ደንጎሎ ፤ ግንዳዕ ፤ ነፋሲት ፤ አምባትካላ ፤ ሠገነይቲ ፤ ናቅፋ ፤ ወዘተ በሻዕቢያ እጅ ወደቁ ። ባርካ መንደፈራ ፤ ዓዲኳላ ፤ አቆርዳት ፤ ተሠነይ ፤ ወዘተ በጀብሐ ተያዙ ። አሥመራ ፤ ባሬንቱና በከፊል ምጽዋ ነበሩ በመንግሥት እጅ የቀሩት ።    እነዚህም ቢሆኑ የጊዜ ጉዳይ ነበር ። የምጽዋ ሦስት አራተኛው ክፍል ተይዟል ። አሥመራ በሰባት ኪሎ ሜትር ርቀት ተከባለች ። የአሥመራ ጉሮሮ ታንቋል ። ምግብ ፤ ውሀ ፤ መብራት ፤ ማገዶ ፤ የለም ረሀብ ገብቷል ። እፍኝ ጥሬ አሮአል ። የቤት ዕቃ እየፈለጡ ማንደድ ተጀምሮአል ። ከተኩስ ሌላ የሚሰማ ሙዚቃ የለም ። ተኩሱ ላንዳፍታ ሲቆም ዓለም እንደሙታን መቃብር ጸጥ ይላል ፡፤ እና መላከ ሞት መጥቶ በጆሮ ያንሾካሹካል ። አየሩ የሞት ጠረን ይዞ ይመጣል ። ሕጻናት ተርበው ያለቅሳሉ እናቶች ተጨንቀው ዋይታ ያሰማሉ ሽማግሌዎች ከደጅ ቁጭ ብለው ይተክዛሉ ። ፋብሪካዎች ጢስ አይታይባቸውም^1 ማሳዎች ጦም አድረዋል። ገበያዎች አይቆሙም^1 ቢቆሙም ባዶ ነበሩ -- የቁልቋል ገበያ !    
      ተገንጣዮች ወይም የውስጥ ደጋፊዎቻቸው እንደሚሉት ተጋደልቲ « ዛሬ ሊገቡ ነው ፤ ነገ ይገባሉ » በማለት ወሬ ስለሚያናፍሱ ቆራጥ ቆራጡ ፤ ይምጡ ምናለ ሞተን አንጠብቃቸውም ! በማለትበሕይወቱ ቆርጦ ሲጠባበቅ ሌሎቹ ደግሞ የተገንጣዮች ደጋፊ ባይሆኑም እዚህ ቁጭ ብለን እንዴት እንጠብቃቸዋለን ? ባይሆን ወጣ ብለን ከእነሱ ጋር ከበሮ እየመታን ብንገባ ይሻላል በማለት በድል አጥቢያ አርበኝነት ከከተማው እየወጡ ይኮበልሉ ነበር ። አምባሻ ጋግረው ጠላ ጠምቀውና ቄጤማ ጎዝጉዘው የእነ « ንሳቶም » ን ወይም « ተጋደልቲ » ን በድል መግባት ይጠባበቁ ነበር ። በኤርትራ ክፍለ ሀገር ታሪክ ውስጥ የበላይነትን ያገኛል ተብሎ የሚገመተውን ኃይል ተቀብሎ የማስተናገድ ዝንባሌ አዲስ ነገር አይደለም ። በ400 ዘመን የትግል ታሪክ ውስጥ አንዱ ኃይል ሲሄድና ሌላው ሲመጣ ማየት የተለመደ ነገር ሆኖ ቆይቷልና አድርባይነት ሁለተኛ ተፈጥሮ ሊሆን ምንም አይቀረውም።
መጠራጠር ይበዛል ። የ « ቶማሶች » ቁጥር ቀላል አይደለም ።
      « ለማንኛውም ነገር ለተገንጣዮች መጠናከር ምክንያት የሆነው ምን ነበር ? 
     « አንደኛ - በኢትዮጵያ አብዮት ላይ ከውስጥና ከውጭ የደረሰው ከባድ ውጥረት ምናልባት እንደ ዋነኛው ምክንያት ሆኖ ሊጠቀስ ይችላል ። በጊዜው የነበረው ሠራዊት በምሥራቅ ፤ በደቡብ ፤ በሰሜንና በመሐል አገር በየግንባሩ የተቃጣውን ግፊት ለመቋቋም በቂ ኃይልና ትጥቅ አልነበረውም ። በዚህ ላይ የቆመለትንና የሚዋጋለትን ዓላማ ጠንቅቆ የሚያውቅ ሠራዊት ካለመሆኑም ሌላ ሠራዊቱያው የማኅበረ ሰቡ አካል እንደመሆኑ መጠን ፤ መ.ኢ.ሶ.ን .ኢ. ሕ . አ. ፓ ፤ ወዝሊግ ፤ ኢ.ጭ.አ.ት ሰደድ ፤ ኢ.ድ.ሕ ወዘተ በሚባሉ ጊዜው በፈጠራቸው የፓለቲካ መስመሮች ውስጥ የተከፋፍለ ፤ የተዳከመና ለጥቃት የተጋለጠ ነበር ።
     « ሁለተኛ - በኢትዮጵያ ላይ የቆየ ዓላማ ያላቸው የአካባቢው መንግሥታት በአገሪቱ የተፈጠረውን አስጊ ሁኔታ  በመጠቀምና  የቆየ ሕልማቸውን  እውን ለማድረግ ከምንጊዜውም ይበልጥ እንደ
ጅብ ተጠራርተው በመነሳት ተገንጣዮችን አፍንጫቸው ድረስ ያስታጠቁበት በስውር በኢትዮጵያ ምድር ላይ ወታደራዊ ኃይል ያሰለፉበት ጊዜ ነበር ። በጊዜው አብዮቱ የሚተማመንበት የውጭ ኃይልአልነበረውም  ። አሜሪካ  አዲስ መሣሪያ የመስጠት  ጉዳይ ቀርቶ ቀደም ሲል  ለኢትዮጵያ የሸጠች
ውን መሣሪያ አግዳ ይዛለች ። የምሥራቅ አውሮፓ አገሮች ከሶቪዬት ኅብረት  ጭምር  የኢትዮጵያ
አብዮት  ባሕርይና ይዘት  እስኪረዱ ድረስ በታዛቢነት ቆመው የሚመለከቱበት ጊዜ ነበር ። የኢትዮጵያ ሰፊ ሕዝብ ከራሱ ሌላ የሚተማመንበት ኃይል አልነበረውም ። መደራጀት የጊዜው አንገብጋቢ ጉዳይ  ቢሆንም ውስጥ ውስጡን  ይካሄድ የነበረው  የፖለቲካ መስመሮች ሽኩቻ በታኝ ሁኔታ እየፈ
ጠረ ያስቸግር ነበር ። በመሆኑም አብዮቱ በጊዜው የራሱን ኃይል በአዲስ መዋቅርና መንፈስ ለመገንባት ፋታ ያጣበት ቀውጢ ጊዜ ነበር ።
     « ሦስተኛ - በኤርትራ ክፍለ ሀገር ተደራጅተው የሚገኙት ኃይሎች ጸረ ፊውዳል ፤ ጸረ ኢምፔሪያሊስትና ጸረ ቢሮክራሲያዊ ካፒታሊዝም አቋም አላቸው በሚል ግምት አብዮታዊው መንግሥት ገና ከመመስረቱ የመረጠው የእርቅ ጎዳና በተገንጣዮች ዘንድ እንደ ድክመት በመታየቱ አንድም ሞራላቸውን ከፍ አድርጎ ሲያበረታታቸው ሁለትም ነጻ ንቅናቄ እንዲያደርጉና ፕሮፓጋንዳ እንዲያካሂዱ ደህና የእድል በር ከፈተላቸው ። በመሆኑም የሚመካበት ኃይል ያጣ የመሰለው ሕዝብ እየኮበለለሔዶ የተገንጣዮችን ኃይል  ያሳብጥ ጀመር  ። በመሆኑም አብዛኛዎቹ የኤርትራ ከተሞች በወንበዴ
ዎች እጅ ወደቁ ።
      « በዚህን ቀውጢ ጊዜ ነበር ሁለተኛው ነጻ አውጭ አብዮታዊ ሠራዊት « አብዮታዊት ኢትዮጵያ ወይም ሞት » በማለት በየአቅጣጫው በቆራጥነት ሲተም የመጣው ።
     « መሰከረ የኤርትራ ሰፊ ሕዝብ አንድ አካልና አለኝታ በመሆን ። በየጎራው በድል አድራጊነት ይተም ጀመር ።
     « በልዩ ልዩ ግብረ ኃይሎች ሥር የተሰለፈው ሁለተኛው ነጻ አውጭ አብዮታዊ ሠራዊት በሚያስደንቅ ፍጥነት የጠላትን ምሽግ ድባቅ እየመታ ነበር ወደፊት የሚገሠግሠው ። 501 ግብረ ኃይል ከሰቲት ሁመራ ተነስቶ በአሊ ጊደርና በተሠነይ በማድረግ ከእንጥጮ ተነስቶ መረብን ከላይ በመሻገር በሸምበቆ አድርጎ ከመጣው ከ502 ግብረ ኃይል ጋር ባሬንቱ ላይ ይገናኛል ። 501 እና 502 ግብረ ኃይሎች እንደገና 508 ግብረ ኃይል ተብለው ግማሹ ላዩን ወደ መሣሊት ሲገሠግሥ ሌላው ደግሞ ወደ ታች ታጥፎ ወደ ከረን ካመራ በኋላ ከአሥመራ አካባቢ በመነቃነቅ በለዛ ፤ እምባደርሆ ፤ ዐዲ ገብሩና ኢላበርዕድ ላይ ይገኙ የነበሩትን የጠላት ምሽጐች እየሰባበረ ከመጣው ከ506 ግብረ ኃይል ጋር ከረን ላይ በድል ይገናኛል ። በሀ እና በለ የተከፈለው የ503 ግብረ ኃይል ተልእኮ እንደሚከተለው ነበር ። 503 ሀ ግብረ ኃይል የተነሳው ከዓዲግራት ሲሆን በራማ አድርጎ መረብን ከተሻገረ በኋላ ዓዲ ኳላን ፤ መንደፈራን ፤ ዓረዛን ኩዚያምተራአምኒና ድባርዋን በቁጥጥር ሥር በማዋል ሸከቲ ላይ     ከ506 ግብረ ኃይል ጋር ይገናኛል ። እንዲሁም ከአድዋ በመነሳት ጾረናን ተሻግሮ የመጣው 503 ለ ግብረኃይል በደቀ መሐሪ አድርጎ ከ503 ሀ እና ከ506 ግብረ ኃይሎች ጋር ... ላይ ይገናኛል ። ከአሰብ በመርከብ ምጽዋ የገባው 505 ግብረ ኃይል የጠላትን አከርካሬ ዕዳጋ ላይ ሰብሮ የዶጋሊን ፤ የደንጎሎን የእምባት ካላን ፤ የጊንዳዕንና የነፋሲትን ምሽጎች በመሰባበርና የአሥመራ ምጽዋን መንገድ በመክፈት አሥመራ ይገባል ። በሁሉም አቅጣጫ የድል ጉዞ ነበር ።
     « ከዛሬ ነገ እንገባለን በማለት በአሥመራ ከተማ ዙሪያ እንደ ጆፌ አሞራዎች አሰፍስፈው የነበሩት ወንበዴዎች የሁዋሊት ማርሽ አስገብተው ወደ ሣሕል በረሀ ከመፈርጠጥ ሌላ ምርጫ አልነበራቸውም ።
     « አሁን ጀብሐና ሻዕቢያ በሣሕል በረሀ ይፋጠጡ ጀመር ። አንድነታቸው ሳይሆን ልዩነታቸው እየጎላ መጣ ። የሣሕል በረሀ ለሁለቱ ድርጅቶች ጠቦ አይደለም ። አብረው ለመኖር ስለማይችሉ ብቻ ነበር ። እንደገና እንግሊዝ ቀብሮት የሔደው ቦምብ ሥራውን መሥራት ጀመረ ። የኤርትራን ሕዝብ በውስጥም ሆነ በውጭ የሚወክለው ማነው ? የሚለው መሠረታዊ ጥያቄ እየጎላ መጥቶ በሻዕቢያና በጀብሐ መካከል የእርስ በእርስ ጦርነት እንደገና ተከፈተ ። የጀብሐ ኃይል እንዳለ ተመታ ።ሻዕቢያ የበላይነት ተቀዳጀ ። ቀደም ሲል ሻዕቢያ የሦስት ድርጅቶች ግንባር መሆኑ ቀርቶ የደጋው አገር ተወላጆች ብቻ ፖለቲካዊና ወታደራዊ ሥልጣን በሞኖፖል የጨበጡበት ድርጅታዊ መዋቅር ሆኖ ነበር ። ደገኞችም ቢሆኑ እርስ በርሳቸው ተስማምተው ሊኖሩ አልቻሉም ። የአከለጉዛይ ፤ የሠራዬ ሴራ እየተባለ የእርስ በእርስ ፍጅት ስለቀጠለ በመጨረሻ ሻዕቢያ የአንድ አካባቢ ተወላጆች የሥልጣን መድረክ ለመሆን በቃ ።
    « ጀብሐና ሻዕቢያ ኤርትራን በሙሉ በቁጥጥራቸው ሥር ለማዋል ቢችሉ ኖሮ ምን ይሆን ነበር?
ብለን እስቲ እናስብ ። ያው የታወቀው ነገር ይሆን ነበር ። ታሪክ በአዲስ ክስተት ወደ ፊት ቢራመድም መሠረቱን አይለቅም  ። የእንግሊዝ ፖለቲካዊ  ቦምብ በባሰ ሁኔታ በኤርትራ ምድር ይፈነዳ ነ
በር ። ሌላ የኮንጎ ፤ የናይጀሪያ ፤ የቻድ ፤ ሁኔታዎች በአፍሪካ ምድር ይፈጠር ነበር ። ይከተል የነበረውን ጥፋትና እልቂት ለማሰብ አይቻልም ቢያስቡትም ይዘገንናል ። 
     በመጨረሻ « ከዚህ ሁሉ ምንድነው የምንማረው ? የዚህ ክፍለ ሀገር ችግር ባብዛኛው ከውጭ ተጽእኖ የሚመነጭ መሆኑን ነው ። የኤርትራ ሕዝብ ይህን ማወቅ አለበት ። የውጭ ኃይሎች መሣሪያ በመሆን እስከመቼ ድረስ የገዛ አገራችንን ስንወጋ እንኖራለን ? ቅኝ ገዢዎች በመካከላችን ጠምደው የሄዱትን እየቆየ የሚፈነዳ ቦንብ ነቅለን መጣል አለብን ። ይህን ልናደርግ የምንችለው እርስ በርሳችን ስንተማመን ነው ። ልባችንን መክፈት ስንጀምር ነው ። » ሲል አንድ ወንድና ሴት ተያይዘውመጡ ።
     ሥዕላይ በራኺ መሆን አለበት አልኩ ። ግን ዓይኔ ሮጦ ያረፈው ልጅቷ ላይ ነበር ። ንጉሥ ዳዊትን የፈወሰችው ሰሜናዊት ቆንጆ ልብ ስንጥቅ ታደርጋለች ። ረጅም ባለጥልፍ ቀሚስ ለብሳ ትንሽ ነጠላ ትከሻዋ ላይ ጣል አድርጋለች ። በጥቁር ከፈይ የታሠረ ፤ በሰለሞን ኮከብ ቅርጽ የተሠራ ትልቅ ወርቅ ከረጅም አንገቷ ላይ ጉች ብሎ ይታያል  ። ጥቁር ረጅም ጠጉሯ ከትከሻዋ ላይ ወርዶ ዘፍ ብ
ሎአል እና ስትሔድ ይነሰነሳል ። እንደሌሎች የአሥመራ ሴቶች ስንጥር መሳይ አይደለችም ። ደረቷ ሙሉ ዳሌዋ የኮራ ፤ ጠይም ፤ የደም ገንቦ የሚሏት ዓይነት ነች ። ዓይኖቿን ተከተልኩ ። ዓይኖቼተወርውረው የሔዱት ወደ ኮሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ነበር ። የተቆጣች ድመት መስላ ነበር የምታየውእሱም እንደተቆጣ ነብር ሆኖ ይመለከታት ነበር ። ክራንቻና ጥፍር ባይማዘዙም በዓይኖቻቸው የቁጣ ቃላት የሚለዋወጡ መስለው ታዩኝ ። ድንገት ሰውነቱ ተቆጣ ሁኔታው ተለወጠ ። እሷም ደስ አላላትም ። ፈገግታዋ ጨለመ ። በሁለቱ መካከል የነበረው ስሜት ደስ አላለኝም ። ይሁን እንጂ ስለግንኙነታቸው ለማሰብ ውበቷ ጊዜ አልሰጠኝም ። የምታሳስብ ዓይነት ሴት አይደለችም ። እንዲያው ገና ሲያዩዋት የምትወደድ ልጅ ናት ። ዳቦ ሳይቆረስ '  ሰሜናዊት ቆንጆ '  ብዬ ስም አወጣሁላት ።
     ሥዕላይ በራኺና ሰለሞን በትረጊዮርጊስ ትከሻ ለትከሻ ተሳሳሙ ። ሰለሞን እየዞረ ስተዋውቀው  ጀመር ። ከኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ጎን ነበር የቆምኩት ። አጠገቡ መቆም ደስ አይለኝም ። አጭር ባልሆንም እሱ አጠገብ ስቆም ድንክ የሆንኩ ያህል ይሰማኛል ።
     የኮሎኔል ታሪኩ ወልዳይን ስም ሲሰማ ጆሮውን እንደ ሚዳቋ አቆመ ። ወደ ላይ አንጋጦ እንደ ድንቅ ሲመለከተው ከቆየ በኋላ « ኤይ ሳልሽ ኮኔረ ? ከመይ ቀኒሃ ? » ብሎት ትከሻውን አገላብጦ ሳመው ።
     ሥዕላይ ጀግና አይመስልም ። ለመሆኑ ጀግና ምን ይመስላል ? አላውቅም ። አንዳንድ የማውቃቸው ጀግኖች አጭሮች ናቸው ። ሌሎቹ ወፍራሞች ናቸው ። የተቀሩት ደግሞ ሰው ቀና ብለው የማያዩ ዓይነ አፋሮች ናቸው ። ሥዕላይ ቁመቱ ዘለግ ያለ ቀጭን ፤ ጐረኛ ቢጤ ነው ። ዓይኖቹ ትናንሽ ናቸው ። ጠጉሩ ብን ብላ የሳሳች ናት ። ልብስ መርጦ መልበስ የሚያውቅ ይመስላል ። ባለሽንትር ቡላማ ልብስ ከነሰደሪያው ለብሷል ። አሁንም ዓይኔ ከልጅቷ አልተለየም ። እሷም የት ነው የማውቀው ? በማለት ሳይሆን አይቀርም አንዳንዴ ውብ ዓይኖቿን ጣል ታደርግብኝ ነበር ። በዚያ መከረኛ ቴሌቪዥን አይታኝ ይሆናል ። አንዳንድ ጊዜ አንዳንድ ሰዎች በቅርብ የሚያውቁኝ መስሎአቸው ሠላምታ ከሰጡኝ በኋላ ግር ሲላቸው ሳይ ያስቁኛል ። ላይ ላዩን ልሳቅ እንጂ ውስጥ ውስጡንታዲያ ያናድደኛል ። መልኬን የሚያስታውስ ሁሉ አያውቀኝም ። ዝና ሙላጭ ነገር ነው ። 
     « ግን ምን ዓይነት ሠይጣን ነህ ! » አለ ሥዕላይ አሁንም በመደነቅ ኰሎኔል ታሪኩን እየተመለከተ ። « አንተም ሠይጣን ነህ » አለው ።
     « ሻዕቢያ አንተን ለመግደል ያልሞከረችው ነገር የለም ። ግን ዘጠኝ ነፍስ አለህ መሰለኝ ? ታስታውሳለህ አንድ ቀን ደቀመሐሪ ላይ ከበንህ ነበር ። እንደምንም ብለህ አመለጥከን ። ጥይት ለምን እንደማይመታህ አይገባኝም » አለው ።
     « ቀጭን ስለሆንኩ ይሆናል ......»
     « በጣም ደፋር ነህ ። ሁለት መትረየስ በግራና በቀኝ እጅህ ይዘህ ደረትህን ገልብጠህ መሐላችንስትገባ ይገርመኝ ነበር ። እጠላህም ፤ አደንቅህም ፤ አከብርህም ነበር ። ያ ሁሉ አለፈ በሕይወት ኖረን ለዚህ መብቃታችን ጥሩ ነው » አለ ሥዕላይ ሲናገር ይቸኩላል ንቅናቄው ሁሉ ፍጥነት አለው ።
     ኰሎኔል ታሪኩ በዚያ ቁመቱ ላይ እያንዣበበ « አንተንም የምጠላህን ያህል አከብርህ ነበር ። ዓላ ላይ የሠራኸን ሥራ ትዝ ይልሀል ? እንደዚያ ከበንህ እየተኮስክ ሰንጥቀኸን ስትወጣ ዓይኔን ለማመን አቅቶኝ ነበር ። ደቀመሐሪ እንደዚያ ፈራርሳና እንዳልነበረች ሆና ሳያት አንተን ለመግደል ያልማልኩት መሐላ አልነበረም ። ደቀመሐሪ የተወለድኩባት ከተማ ናት ። መቸም ሕይወት የምትሔድበት መንገድ አይታወቅም » አለ ኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ።
     ሥዕላይ ተወራጨና « ያጠፋሁትን ያህል ለመካስ ዝግጁ ነኝ ። ኃጢአተኛው ተመልሷል ። ከእንግዲህ ወሳኙ ነገር መጭው ጊዜ ነው ። ያለፈው አልፎአል » ብሎ ወደኔ መጣ ።
     ሰለሞን አስተዋወቀን ። ፎቶግራፍ እንደሚያነሳ ሰው በጣም አተኩሮ ሲመለከተኝ ከቆየ በኋላ በቁጣ « ለምንድነው ወዶ ገብ እያላችሁ የምትጠሩን ? እኛ ውሾች አይደለንም ። ሰዎች ነን በእውነት እኛ ከበረሀ የተመለስን ሰዎች ሁኔታ ያሳዝናል ። የወንበዴዎች የውስጥ ደጋፊዎች በየመንገዱና በየቡና ቤቱ ሲያዩን ይተፉብናል ። ወንበዴዎች በራዲዮ ጣቢያቸው ከሐዲዎች ፤ ፈሪዎች ፤ ራስ ወዳዶች ይሉናል ። መንግሥት ደግሞ ምንም እንኳ ምኅረት ቢያድረግልንም ሙሉ እምነት የሚያሳድርብን አይመስለንም ። እናንተ ጋዜጠኞች ይባስ ብላችሁ ወዶገብ የሚል የውሻ ስም ትሰጡናላችሁ ። ምንድነው እንዲህ ዓይነት ነገር ! አንዴ የከዳ ሁልጊዜ ከሐዲ ነው ያለው ማን ነው ! አለኝ ።
     « ሌላ ስም እንፈልጋለን » አልኩት ።
     « አዎ ቶሎ ብላችሁ ብትለውጡት ይሻላል » አለ ።
     « በረኸኛ » እንዳንላችሁ አውሬ አይደላችሁም « ሠርጐገብ » እንዳንል ደግሞ አይሆንም « በሠላም የተመለሱ » እንዳንል ሠላማዊ መሆን በተግባር መታየት አለበት ። መላ ያጣ ነገር ሆኖብን ነው' ኮ » አልኩት ።
     ድንገት በጥፊ እንደተመታ ሰው ክው አለ ። ምን እንዳስደነገጠው አልገባኝም ። አሳቤን ዘልቆ ለማየት የሚሞክር ነበር የሚመስለው ትክ ብሎ ዓይን ዓይኔን ሲመለከተኝ ።
       ቆይቶ ቆይቶ « ምን አልክ ? ! » አለኝ ።
     « ስቀልድ ነው ምን አጠፋሁ ? አልኩት ።
     መልስ አልሰጠኝም ። በትናንሽ ዓይኖቹ እንደ መርፌ ወግቶኝ ወደ ሦስቱ በረኸኞች ሔደ ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ጀርባዬን ነካ አድርጐ « ምን ብትለው ነው የተቆጣው ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
     መቸም ያንን ደስ የሚል ፈገግታውን በምሽት ከሚያበራው ፊቱ ላይ ለጥፎ እያየ እንዳላየ ሆኖ የሰው ስሜትና ሁኔታ ማጤን ልምዱ ነው ኰሎኔል በትሩ። የሆነችው ነገር አታመልጠውም አንጐሉ
እንደ መዝገበ ቃላት ሁሉን ነገር ይመዘግባል ። ከንፈር የማንበብ ችሎታ ሳይኖረው ይቀራል !
     « ወዶ ገብ ከማለት ሠርጐ ገብ ማለት ይሻል ይሆን ? ስላልኩት ነው ...... »
     « ለምን እንዲህ አልከው ልጄ ? »
     « ቀልዴን ነበር .... ምነው ጠየከኝ ? »
     « እንዲያው ነው ። ይልቅ ከእሱ ጋር የመጣችው ልጅ ዓይኗን ጥላብሀለችና ሒድና አጫውታት አለኝ ።
     « ሴት አትቅረቡ ብለህ የለም እንዴ ? »
     « ይልቅ ዕድሉ አያምልጥህ » ብሎኝ ሔደ ።
     ምናለበት አልኩና ወደ ልጅቷ ሔድኩ ። የወንዶችን ወንዳ ወንድ ንግግር መስማት አሰልችቶኝ ነበር ። ለውጥ አይከፋም ! « ምነው ብቻሽን ቆምሽ እቱ ? ምን ትጠጭያለሽ ? ምን ላምጣልሽ ? »
አልኳት ። 
     « ቢራ በስፕራይት »
     የጥያቄ ፊት አሳየኋት ። '  በቢተር '  እሺ ። ቢራ በስፕራይት ሲጠጣ ግን አይቼም ሰምቼም አላውቅም ።
     « ጽቡቕ መስተ እዩ » አለች ። ስትናገር ጠጉሯ ይነሰነሳል ። በጠጉሯ የምትናገር ነው የምትመስለው ።
     « እው ንጽብቕቲ ቆልዓ » አልኳት ።
     « ትግርኛ ትዛረብ ዲካ »
     « እወ ቁሩብ ቁሩብ »
     « እስኪ « ኻ በል »
     « ሀ »
     « እስኪ « ዐ » በል »
     « አ »
     « ትግርኛ አትችልም ። አባቴ ይሙት ! » አለችኝ እየሳቀች ። እውይ ጥርሶቿ ታይተው አይጠገቡም ። የውበት አምላክ በጥንቃቄ የደረደራቸው የቀይ ባሕር ዕንቁዎች ይመስላሉ ።
     « ይኸ ጉሮሮ የሚፍቅ ቋንቋ ! መጓጉጥ ነው » አልኳት 
     « እንጥላችሁ ስላልተቆረጠ ይሆናል »
     « እስኪ መቶ በይ »
     « ሞቶ »
     « እስኪ አንተ በይ »
     « አንቴ »
     « አንቺም አማርኛ አትችይም አባቴ ይሙት » አልኳትና መጠጧን ላመጣላት ሔድኩ ።
     መጠጧን ይዤ ስመለስ ሰለሞን በትረጊዮርጊስ መንገድ ላይ ያዘኝ ። የተበሳጨ ይመስላል ።
     « ምን ሆንክ ? » አልኩት ።
     በየደቂቃው ነበር የቴሌፎን ጥሪ የሚደረግለት ። ያሳዝነኛል ፤ ይበሳጭ እንጂ ድካም ፊቱ ላይ አይታይም ።
     « የምጽዋ ፌስቲቫል ኮሚቴ ነው የሚያስቸግረኝ ። ባራት ሰዓት ይጠብቀኛል » አለኝ ።
     « ከእንግዲህ ? ልብህ እንዳይቆም ብቻ ! አልኩት ።
     « ጉርጉሱም ላይ ሁለት ትኩሎች ለመሥራት ፈልገው ሣርና እንጨት አጥተው ተቸግረዋል ። እኔም የሰጠኋቸው ጊዜ በጣም አጭር ነው ። ሐያ አራት ሰዓት እየሠሩ ናቸው » አለ ።
     « ታዲያ ሣርና እንጨት ከየት ታመጣለህ ? ከጠፋ ለምን አይቀርም ... »
     « መሠራት አለበት ። ከየትም እንፈልጋለን ። በአይሮፕላንም ቢሆን ከየትም እናስጭናለን ። »
አለ በጽኑ መንፈስ ። 
     « በል ብርታቱን ይስጥህ ። ይህን መጠጥ ለዚያች ልጅ ላድርስ » አልኩት ። 
     « ጋዜጠኛ በደረሰበት የሕዝብ ግንኙነት መኰንን ነው' ኮ ጐሽ አስተናግድልኝ » አለ ።
     « ቴሌፎን ይጮህ ነበር »
     « ቴሌቪዥን መክፈት ይፈቀዳል ? » አልኩት ።
     « ምን ፕሮግራም አለ ? »
     « የኔ »
     « ስለምን ? »
     « ስለአሥመራ »
     « መቼ የሠራኸውን ? »
     « ዛሬ ጠዋት እንደደረስኩ .... »
     ከመቸው ደረሰልህ ልጄ ? ይቻላል ። እኔም ለማየት እፈልጋለሁ » ብሎኝ የቴሌፎን ጥሪውን ለመቀበል ሮጠ ። ቤቱም ውስጥ እንደ ሮጠ ነው ።
     መጠጧን አመጣሁላትና « ሕራይ ትግርኛ ክትምህርኒ እሺ ።
ሺ እምበአር ? ጸጋዬ ኃይለማርያም እባላለሁ » አልኳትና መጠጧን ቀምሼ ሰጠኋት ። እውነትም 
ጥሩ መጠጥ ነው ።  
     « በቲቪ አውቅሀለሁ ። አንተም አማርኛ ታስተምረኛለህ »
አለች ጠጉሯን እየነሰነሰች ፈገግታዋ ይናፍቃል ።
      « ማን ብዬ ልጥራሽ ሰሜናዊት ጽብቕቲ ? » ብዬ ስሟን ጠየኳት ሳቀችና « ፊያሜታ ጊላይ እባላለሁ » ብላ ስሜን ነገረችኝ ። ስሟ ደንቆኝ ቅንድቤን ከፍና ዝቅ ሳደርግ አይታኝ « ምነው ? አለች     « እንግዳ ስም ነው ...»
     « የጣልያን ስም ነው ....»
     « ምን ማለት ነው ? »
     « ትንሽ ነበልባል .... »
     « እውነት ? አንቺን ከሩቅ መሸሽ ይሻላል » አልኳት ። 
     « ለምን ? » አለችኝ ።
     « ስምን መልአክ ያወጣዋል ይባላል ። እንደ ስምሽ ከሆንሽ አደገኛ ነው ። በትንሽ ነበልባል ተቃጥሎ ማለቅ ደግ አይደለም ። እንደ ስምሽ እንዳልሆንሽ ተስፋ አደርጋለሁ » አልኳት ።
     « ነኝ አባቴ ይሙት » አለች ስቃ ።
     « እንዴት ? »
     « በሕጻንነቴ እሳት ነበርኩ ። እያለቀስኩ ፤ ዕቃ እየሰበርኩ ፤ ከቤት እየጠፋሁ እናትና አባቴን ሳስቸግራቸው ነበር ። ብቻዬን ደግሞ መተኛት አልወድም ነበር ። ብቻዬን ካስተኙኝ ሌቱን በሙሉ ሳለቅስ አድራለሁ ። ከእነሱም ጋር ተኝቼ እነሱ ሲጫወቱ የሰማሁ እንደሆነ አለቅሳለሁ ። ለዚህ ሳይሆን አይቀርም ፊያሜታ የሚል ስም ያወጡልኝ » በማለት አስረዳችኝ ።
     « አሁንስ ? ብዬ ጠየኳት »
     « አሁንም ትልቅ ነበልባል ነኝ ። ለምወደው ግን አይደለሁም ። ለምወደው ሰው ማርና ወተት ነኝ ። ስኳር ነኝ »
     « እና የምትወጂው ምን ዓይነት ሰው ይሆን ? »
     « እንደ ድንጋይ የጠጠረ እንደ ብረት የጋለ ፤ እንደ ስኳር የጣፈጠ ወንድ » ብላ እንደገና ሳቀች     « እውነት ? »
     « ቀልዴን ነው ። ምስጢሬን አሁን አልነግርህም ....»
     « ምናለበት ? »
     « ምስጢር ነው » አለች ።
     « እሺ ። ራሴ አንድ ቀን እደርስበት ይሆናል ። ግን ስምሽን ብትለውጪው ጥሩ ነበር .... »
     « ለምን ? »
     « የባዕድ ስም ነው ። የአሥመራ መንገዶች ፤ ሱቆች ፤ ቡና ቤቶች ፤ ሆቴሎችና ሬስቶራንቶች ፋብሪካዎች ሳይቀሩ በባዕዳን ስም ነው የሚጠሩት ። የጣልያን ቅሪት ያው የባዕድ አስተሳሰብና አመለካከት ማሰከተሉ አይቀርም ። በዚህ ክፍለ ሀገር ከፍተኛ የባሕል አብዮት ማካሔድ ያስፈልጋል በእውነት ። አይመስልሽም ? አልኳት ።
     « ፊያሜታ ካስጠላህ ፋና በለኝ » ብላ ዝም አለች ።
     ከአኳኋኗ የውይይቱን አቅጣጫ ለመከተል እንዳልፈለገች ተረዳሁ ። ግን አልተናደደችብኝም ።ማንኛውንም ፖለቲካዊ ውይይት ከሩቅ የምትሸሽ መስላ ታየችኝ ። አልገረመኝም ። የክፍለ ሀገሩ ሰው ሁሉ ከፖለቲካዊ ውይይት የመሸሽ ዝንባሌ አለው ። ምናልባት ሰልችቶ ይሆናል ወይም ፍርሀት ግን ወደደም ጠላም ከፖለቲካ ሸሽቶ ለመኖር አይችልም ። አሁንም ይሁን ወይም ኋላ ሚናውን ለይቶ መቆም ይኖርበታል ። በቀይ ኮከብ ዘመቻ ወቅት ሌላ ምን አማራጭ ይኖራል ? አንዱ ሲሞት ሌላው ተመልካች ሊሆን አይችልም ። ለማንኛውም ነገር በዚህ አቅጣጫ በነገር ልገፋፋት አልፈለኩም አርዕስቴን ለወጥኩ ። እንግዳ ውበት ፤ እንግዳ ስም ፤ እንግዳ መጠጥ ። ብርቅዬ ዕድል ፤ አድራሻዋን ጠየኳት ። ያለምንም ማመንታት የቤትና የቢሮዋን ስልክ ቁጥሮች ሰጠችኝና « ፈጣን ነህ አባቴ ይሙት » አለች ።
     « ሕይወት ቆማ አትጠብቀንም ... »
     « የዚህ እግርግር አባል ነህ ? »
       እንግዳ ጥያቄ ።
     « እግርግር አልሺው ! ? »
     « ታዲያ ምን ይባላል ? ከተማው ፍጹም ተረብሿል ። በሥነ ሥርዓት » ብላ ሌላ ጥያቄ ልታቀርብልኝ ስትል ሥዕላይ ድምጹን ከፍ አድርጐ  « ፍትዊ ወዲ በርሄ ያደረገኝን ላሳያችሁ ! » አለና ኮቱን አወለቀ ። ክራቫቱን ፈታ ። ሰደሪያውንም አውልቆ ጣለ ። ምን ሊያደርግ ይሆን ? በማለት ሁላችን ተንጋግተን ... ወደ እሱ ተጠጋን ። ጭቅጭቅ ይዘው ነበር ። የሸሚዙን ቁልፎች ፈትቶ ሲያበቃ ሸሚዙን ወደ ላይ ገለበጠና ጀርባውን አሳየን ። እብድ ያረሰው ማሳ ይመስላል ። አለንጋው አጥንቱ ድረስ ዘልቆ አርሶታል የእብድ እርሻ ። ሸሚዙን ቆልፎ እያስተካከለ « ጀርባዬ ላይ ያያችሁት ጠባሳ የጀብሐ ተራማጅነትና ሰብአዊነት ምልክት ነው ! አይደለም ወዲ በርሄ ? » ብሎ ሰደሪያውንና ኮቱን ደርቦ ሲያበቃ ክራቫቱን አጥልቆ እያስተካከለ « ቆሞ ያስገረፈኝና የገረፈኝ ወዲ በርሄ ነው ። ለምን ቢባል ? ጀብሐ ውስጥ ሠርጐ የገባ የኢትዮጵያና የሲ . አይ . ኤ . ወኪል ነው በማለት ። ባልሆንኩት ነገር እንደዚያ ስገረፍ ፤ ቁስሌ ላይ የፈላ ውሀ ሲፈስ አለቀስኩ ? ጮሁኩ ? ኖኖ ። ዝም ብየሞቴን ነበር የምመኘው ። ለመሞት ብፈልግም አልሞትኩም ። ለመሞት እፈልጋለሁ። አልሞትም። ከዚያን ግዜ ጀምሮ ሞትን አልፈራም ። ሞት ምንም እንዳይደል ጀብሐ አስተምራኛለች » አለ ።
     ፍትዊ ወዲ በርሄ ሳቀና «  እኔ ሆኘ ነው እንጂ መግደል ቀላል ነበር » አለው ።
     « ለሰብ አዊነትህ ከፍ ያለ ምስጋና ! » አለው በታላቅ ምጸት ።
     ፍትዊ ነገሩን በቀላሉ ለመሸኘት ፈልጐ አየሩን በእጁ ገፋና « ለማንኛውም ነገር ማንነትክን በውድም ሆነ በግድ ማረጋገጥ ነበረብን ። ያንድ ድርጅት ሕልውና ቀልድ አይደለም ። ከሠርጐ ገቦች መጠበቅ አለበት ። እና አንተ ደግሞ በጣም አጠራጣሪ ፍጡር ነበርክ ..... » ሲል ።
     ሥዕላይ ተቆጣና « ማን እኔ ወዲ በራሂ ! አለ ።
     « አዎ ወዲ ባራሂ » አለ ፍትዊ ፍርጥም ብሎ ።
     « የኃይለ ሥላሴ መንግሥት ባለሥልጣን ነበርክ ወረዳ ገዥ ። የኢሣይያስ አፈወርቂ የቅርብ ጓደኛም ነበርክ ። ይህም ብቻ አይደለም ። በቃኘው ጣቢያ ውስጥ የኢሳይያስ አፈወርቂን ሪቻርድ ኮፕላንድ ከተባለው የሲ . አይ . ኤ . ሰላይ ጋር ያገናኘኸው አንተ ነበርክ ። እነሱን በምታገናኝበት ወቅት እነ አሥራተ ካሣ ያቋቋሙት የኤርትራ ሠላም ጉባዔ ኮሚቴ አባልም ሆነህ ስትሠራ ነበር ። ታዲያ ይህን ሁሉ እያወቅን ልባችንን ከፍተንና እጃችንን ዘርግተን እንድንቀበልህ ፈልገህ ኖሮአል ?  ዋእ ! እስካመንበት ድረስ ለአላማ ነበር የቆምነው ። አሁን ያ ሁሉ አልፎአል ። እኔም ሆንኩ አንተ በረሀን ለአድሀሪያንና ለብልጦች ትተን መጥተናል ። ከእንግዲህ ላንድ ዓላማ አብረን መሥራት አለብን ። ጀርባህ ላይ ያለው ጠባሳ ያለፈ ታሪክ ነው ። እርሳው ! » አለና ውስኪውን በንዴት ተጐነጨ ቀጠለና « እና ደግሞ የኢትዮጵያን ሰፊ ሕዝብ አብዮት ተሳስቼ በመውጋቴና በማድማቴ ነው እንጂ አንተን በመግረፌ ወይም በማስገረፌ የሕሊና ጸጸት አይሰማኝም .... ወዲ ደጃዝማች ! » አለው ።
     ከዚያ ነገሩ አቅጣጫውን ለውጦ አንተስ የማን ልጅ ሆንክና ? በሚል ርዕስ መከራከር ጀመሩ ። አራቱም የደጃዝማቾች ልጆች ነበሩ ። የሚገርመው ነገር አባቶቻቸው የአራቱም አባቶች የታወቁ 
« ዩኒዩኒስቶች » የነበሩ መሆናቸውን ከጭውውታቸው ስረዳ እነዚህ ያባት አጥንት አስለቃሾች ከምን ላይ በቀሉ ? የሚል ጥያቄ መጣብኝ ። እና ለምን ? እንዲያውም « ኢትዮጵያ ወይም ሞት ! » የተባለውን የማኅበር አንድነትን ዘላለማዊ መፈክር በመጀመሪያ ያወጡት የሥዕላይ አባት እንደ ነበሩና በኋላ ልጆቻቸው ይህን ክቡር መፈክር ጥለውና ረግጠው ኤርትራን ከኢትዮጵያ ለመገንጠል ወደ በረሀ ሲገቡ በዚሁ ሁናቴ ተበሳጭተው በልብ ሕመም በድንገት የመሞታቸውን ወሬ ስሰማ አዘንኩ ። መጥፎ ኃዘን ተሰማኝ .... የዘሩት ሲጠፋ .... ሳይበቅል ሲቀር ወይም እንክርዳድ ሲበዛበት .... አይ የገበሬ ድካም .... ኃዘን ይህች እናት አገር .... የሚያደሟትንና ጡቷን የሚነክሱ ልጆች የማትወልድበት ጊዜ መቸ ይመጣ ይሆን ዥንጉርጉር የእናት ሆድ ... ሥዕላይ ወደ መስፍን ጽሩዕ ዞሮ ነበር ።
     « ከጀብሐ አምልጨ ወደ ሻዕቢያ ስመጣ ማን ተቀበለኝ መሰላችሁ ? ወዲ ጽሩዕ ነበር ። ጀርባዬን ባሳየውም አላመነኝም ። በውንብድና ዓለም ውስጥ መተማመን የለም ። የቁም እሥረኛ ሆኘ ላንድ ወር ያህል ምርመራ ላይ ቆየሁ 
     « ከዚያ ምን አደረገኝ መሰላችሁ ? ወደ ቢሮው ወስዶ ኪስህን አራግፍ አለኝ ። ያለ የሌለኝን ነገር አራገፍኩ ። እና ይህ የማ ፎቶ ግራፍ ነው ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
     « የናቴ » አልኩ 
     « ከዛሬ ጀምሮ ያለሻዕቢያ እናት የለህም » ብሎኝ የናቴን ፎቶግራፍ እፊቴ ቀዶ ጣለው ።
     « ይህችስ ማን ናት ? »
     « ፍቅረኛዬ » አልኩ 
     « ከዛሬ ጀምሮ ያለ ሻዕቢያ ሌላ ፍቅረኛ የለህም ብሎ ፎቶግራፉን ቀዶ ጣለው ።
     « ያንገቴን ወርቅና የጣት ቀለበቴን ወስዶ ያለሻዕቢያ ሌላ ጌጥ አያስፈልግም አለኝ ። ከዚያ ጫማዬን ልብሴን ወስዶ ለጫማ ሸበጥ ለልብስ ጆንያ ብጤ ሰጠኝ ። እንጨት ያስፈልጠኝና ቂጣ ያስጋግረኝ ጀመር ። ገላ መታጠብ ልብስ መለወጥ የለም ። ማከክና መቅመል ጀመርኩ ። የቁም ሞት መሞት ነው ። ማንም ምንም የመሆን ስሜት በላያችን ላይ ማደር ይጀምራል ።
     « ካንድ ወር በኋላ ለወታደራዊ ሥልጠና ተወሰድኩ ወዲ ጽሩዕ እንደ ጥላዬ ይከተለኛል ። ወታደራዊው ሥልጠና ሞትን ያስመኛል ። የተወለዱበትን ቀን ያስረግማል ። ያለውሀ ያለ እህል ከቦታ ቦታ ለሣምንት ፤ ለሁለት ሣምንት ዝም ብሎ መጓዝ አለ ። በጸሐይ ፤ በዝናብ ፤ በጭለማ ፤ በቀን ፤ መጓዝ መጓዝ። እየሄዳችሁ እንቅልፍ ወስዶአችሁ ያውቃል ? እንቅልፍ ይዞኝ ብዙ መንገድ ብዙ ቀን የተጓዝኩበት ጊዜ አለ ።
     « እና ጓደኞችህ ካጠገብህ ተለይተው ሲወድቁ ታያለህ ። አታነሳቸውም ። ራስክንም መሸከም አትችልም ። ለጅብ ጥለሀቸው ትሔዳለህ ። ሞታቸው ያስቀናሃል ። ስለሞት ብቻ ነው የምታስበው ግን ነፍስህ አትወጣም ። ትተናነቅሀለች ።
     « እና ከዚያ አንድ ቀን እሥረኞች ወደሚረሸኑበት ሥፍራ ትወሰዳለህ ። ራስህ ጉድጓዱን ትቆፍራለህ ። ራስህ ሰውዬውን እንጨት ላይ የፊጥኝ ታስራለህ ። እና ዓይኑን ትክ ብለህ እይ ትባላለህ ። ታየዋለህ ። ግልግል ነው ሞት ይሻለዋል ትላለህ ። አንተም መሞት ነው የምትፈልገው ። ግን አትሞትም ። እና በሳንጃ ውጋው ትባላለህ አሠልጣኞችህ ስሜትክን ለማየት ዓይን ዓይንህን ይመለከቱሀል ። ይመዝኑሀል ። እና ዓይንህ እያየ የፊጥኝ የታሰረ ሰው ትገድላለህ ። አፈር ታለብሰዋለህ ። ሞትምንም አይደለም  ። ከዚያ ሰው አትሆንም በቃ  ! ለመኖር ትገድላለህ ። አይደለም ወዲ ጽሩዕ ? » አለ ። ነገሩን እያጋነነና በንቅናቄ እያስደገፈ ሲገልጽ ልክ የወጣለት የመድረክ ተዋናይ ይመስል ነበር ሁላችንም አፋችንን ከፍተን ነበር የምንሰማው ። ፊያሜታን ረሳኋት ሞት ይርሳኝ !
     « ሌላ ቢራ በስፕራይት ላምጣልሽ ? »
     « ኖ ኖ ! » አለች ጠጉሯን እየነሰነሰች ።
    መጀመሪያ ስትመጣ ውብ ፊቷ ላይ ይታይ የነበረው ጥሩ ስሜት አሁን አይታይም ። የሆነ አሳብየያዛት መስላ ታየችኝ ።
    ኰሎኔል በትሩ ተሰማ  ዝም ብሎ ይስቃል  ። የማይሰማ መስሎ ያያል  ። ኰሎኔል ታሪኩ አሳብ
ጉም ውስጥ ገብቶ የጠፋ ይመስላል  ። ሰለሞን በትረ ጊዮርጊስ ጭውውቱ ስለጣመው ሳይሆን አይቀርም የመጣለትን የቴሌፎን ጥሪ ቶሎ ዘግቶ ተመለሰ ። 
     « ለምን መጣህ ? » ብሎ መጽሐፈ ዳንኤል ስዕላይን ጠየቀው ።
     « ዋእ ! ጥያቄው ለምን መጣህ ? አይደለም ። እንኳን መጣህ ማለት ነበረብህ ። አይመስልህም ወንድም ? »
     « እንኳን በደህና መጣህ ። ግን ለምን መጣህ ? » አለው መልሶ ።
     « እንዴት ? ለምን መጣህ ? ብሎ ጥያቄ አይገባኝም »
    « ማለቴ » አለ መጽሐፈ « የሻዕቢያ ማዕከላዊ ኮሚቴ አባል እና የሐለዋ ሰውራ ዋና ጸሐፊ ነበርክ
የደቀመሐሪ አስተዳዳሪና የሻዕቢያ ደቡብ ዕዝ ኮሚሳርም ነበርክ ። ትልቅ ቦታ ነበረህ ። በምን ምክንያት ለመመለስ በቃህ ? ለማለት ነው ። »
     « እንደሱ በለኝ » ብሎ ጀመረ « እኔ ሻዕቢያን እንደ እናቴ ነበር የምወዳት። በዚህ የተነሳ በቅንነትና በታማኝነት አገልግያታለሁ ። ደምቼላታለሁ ። ግን በመጨረሻ አንድ ነገር ተገነዘብኩ ። ለአጉል ትምክህት ለጭፍን ዘረኛነት ፤ ለሥልጣንና ለርካሽ ጥቅም ካልሆነ በቀር የምንዋጋለትና የምንሞትለት ዓላማ ፍጹም የለንም ። እኛ ከተቀረው የኢትዮጵያ ሕዝብ ልዩ ወይም የተሻለ የሚያደርገን አንድም ነገር የለም ። ስድሳ ዘመን በቅኝ ግዛት ሥር መኖራችን ሊያኮራን ወይም በሥልጣኔ የተሻልን 
ሰዎች ሊያደርገን አይችልም ። ከተሞችን ትተን ገጠሪቱን ኤርትራን ብንመለከት አርሶ አደሩ ሕዝብ ያው እንደሌላው የኢትዮጵያ አርሶ አደር ማይምና ኋላቀር ነው ። ልዩነታችን የቱ ላይ ነው ? ታሪካችን ?  ታሪክን በቅጥፈት መጻፍ አይቻልም ። ኤርትራ ኢትዮጵያዊት አለመሆኗን ማንም ሊያስረዳ አይችልም ።     
     « እንግዲህ እስካሁን የተዋጋንለትን ዓላማ በምን ልናስረዳ እንችላለን ? ጥያቄው እዚህ ላይ ነው
ኢትዮጵያ ኤርትራን የቅኝ ግዛት አደረገች እንላለን ። ግን ይህን ለማለት ምንም ዓይነት መሠረት የለንም። ይህን በተጨባጭ ለማስረዳትና ለማሳመን እስካልቻልን ድረስ ዓላማ አለን ማለት ዘበት ነው። 
     « ይኸ ሻዕቢያ ናት ተራማጅ፤ የለም ጀብሐ ነች ተራማጅ የምንለውን ነገር ተወው ። ዋጋ የለውም ። እሱ የማወናበጃና የመለመኛ አቁማዳ ነው ።
     « የሻዕቢያና የጀብሐ ግጭት መነሾ አይዲዮሎጂ አይደለም ። ሆኖም አያውቅም ። ይህን በሚገባ አውቃለሁ ። ኖሬበታለሁ ፤ ሠርቼበታለሁ ። የቅራኔአቸው መነሻ ሀይማኖትና ጐሣ ደገኛና ቆለኛ ከሚል ይመነጫል ። መድረሻውም ይኸው ነው ። የዚህ ቅራኔ ውጤት ምን ነበር ? የ1973 የእርስ በርስ አሰቃቂና አሳዛኝ ጦርነትና እልቂት  ።
     ጎንደር ላይ ሆናችሁ ዝም ብላችሁ ብትመለከቱን እኮ እርስ በርሳችን በካራ ስንጨራረስ ታዩ ነበር ። አባቴ ይሙት የኤርትራ ነጻነት የራስን ዕድል በራስ የመወሰን እያልን የምንጮኸው እንዲያው በከንቱ ነው ። ለየትኛው ብሔረሰብ ? ለሠራዬ ? ለአካለ ጉዛይ ? ለሐማሴን ? ለባርካ ? ለሣሕል ? ለደንከል ዋጋ ቢስ ነው ።    
     « አሁን ወዳጄ እንዲህ ዓይነት አስተሳሰብ ያለው ሰው ወይም እንዲህ ዓይነት አስተሳሰብ ላይ የደረሰ ሰው በወንበዴዎች ድርጅት ውስጥ ሊኖር አይችልም ። አሳብህ ሥራህ ላይ ፤ ጠባይህ ላይ ፤ ድርጊትህ ላይ ማንጸባረቅ ይጀምራል ። አደገኛ ሁኔታ ላይ ትደርሳለህ ? ልብህ አንዴ ከሸፈተ መሞት ወይም መሔድ ያስፈልጋል ። ግን ስለእግዜር ብላችሁ ወዶ ገባ አትበሉኝ ! » አለ ወደኔ እያየ ።
     « መቼ ነው '  ኢንተርቪው የምትሰጠኝ ? » ስል ጠየኩት ።
     « ወዶ ገብ ካላልከኝ በፈለከው ጊዜ » አለኝ ።
     « ነገ ለምን አይሆንም ... »
     « ዝግጁ ነኝ » አለኝ ።
     መጽሐፈ ዳንኤል ለጥቆ « ዓላማ የለንም አትበል ። ዓላማ አላችሁ ። ይኸውም ቀይ ባሕርን የዐረብ ሐይቅ የማድረግ የቆየ ዓላማ ነው ። የኤርትራ ችግር መንስኤ ይኸው ነው ። ሌላው ደግሞ ይህን የመሀል አገር አድጊ ሁሉ ልንገዛው ካልቻልን ለምን ከእሱ ተገንጥለን ራሳችንን አንገዛም ነው የምትሉት ። አድጊ ! አይደለም የምትሉን ? » በማለት በሥልጣን ተናገረና « ለምን እንደተመለስክ ነገርከን እስቲ ደግሞ መጀመሪያውኑ እንዴት እንደወጣህ አጫውተን » አለው ።
     « ሥራዬን ባትሻማኝ አሁን ምናለበት ! » አልኩት ።
     « ነገ አጣመህ ሳታቀርበው በፊት ከሱ ልስማ ብዬ ነው ! » በማለት በነገር ቃሪያ ጥፊ መታኝ ።
      « እኔ የወጣሁት ነፍሴን ለማዳን ወይም በረሀ ገብቼ ባይሆን እየተታኮስኩ ብሞት ይሻላል ብዬ ነው » በማለት ንግግሩን ጀመረ « እንደሌሎቹ የእናት አገር ጥሪ ተቀብሎ ወይም ነጻነት መጥቷል ብዬ ወይም ማን በተዋጋ ኋላ ማን ይንደላቀቃል በሚለው ቅስቀሳ አልነበረም ። ፍርሀት ነበር ወደ በረሀ ያስወጣኝ ። በዚያን ጊዜ ይካሔድ የነበረው ጭፍን ጭፍጨፋ ወጣት ኤርትራዊ ሁሉ ወንበዴ የሚመስላቸው ሰዎች ነበሩ ። ጓዳ ውስጥ ለምን ልገደል ! እናንት ሰዎች አንዳንዴ የራሳችሁ ክፉ ጠላቶች ናችሁ » አለ ።
     ሰለሞን ነበር ቀጥሎ የተናገረው « አዎ ለጥቅማቸው ሲሉ ይህ አገር ዘላለም እንደደፈረሰ እንዲኖር የሚፈልጉ ሰዎች አይታጡም ። አሁንም ይኖራሉ ። ለዝርፊያ ፤ ለጉቦ ፤ ለሴት ሲሉ ሽብር የሚፈጥሩ ሰዎች ነበሩ ። አሁንም ይኖራሉ ። አንዱ ትግላችን ከእንደዚህ ዓይነቶቹ ሰዎች ጋር ነው ።
     « ሰው ያለስጋት አንገቱን ቀና አድርጐ እንዲሔድ እ... በእኩልነት ጥላ ሥር ሕግና ፍትሕ አለልኝ ብሎ እንዲያምንና እንዲኖር ከቻልን ለተቀሩት ችግሮች መፍትሔ ማግኘት አያስቸግረንም ። እውነቴን ነው ። ዋናው ችግራችን የሰው ችግር ነው » ካለ በኋላ አንድ ጊዜ ስለደረሰ ችግር አንስቶ ያጫውተን ጀመር እንዲህ ሲል ።
     « አንድ ባልና ሚስት ነበሩ ። እዚሁ ከተማ ሰውዬው ሀብታም ነጋዴ ነበር ። ሴትዮዋ በጣም ቆንጆ ነበረች። ታዲያ አሁን ስሙን ለመጥራት የማልፈልገው አንድ ባለሥልጣን ሴትዬዋን ይፈልጋታል። እምቢ ትለዋለች ። በሥልጣኑ ተጠቅሞ ሰውዬውን በወንጀል ወስዶ ያሳስረዋል ። ከዚያም በኋላ ሴቲቱን ማስቸገር ይጀምራል ። አሁንም እምቢ ትለዋለች። እንደማይሆንለት ሲያውቅ 50 ሺ ብር ከሰውዬው ጉቦ ተቀብሎ ይለቀዋል ። ይቆይና ነጋዴው ድንገት ያጋልጠኝ ይሆናል በማለት እንደገና ወስዶ ያሳስረዋል ። ከጥቂት ቀን በኋላ ነጋዴው የደረሰበት ይጠፋል ። ሴቲቱ ባሏን ለመፈለግ ያልደረሰችበት ወህኒ ቤት የለም ። ገንዘብ ስጭንና ባልሽ የት እንዳለ እናሳይሽ በማለት የሚያታልሏት ነበሩ ። ለዚህም ገንዘብ ፤ ለዚያም ገንዘብ ስትል ገንዘቧን ጨረሰች ። ከሰውነትም ወጣች ። አንዴ ኦጋዴን ግንባር ተልኳል ይሏታል ። ሌላ ጊዜ ደግሞ ሸፍቶ በረሀ ገብቷል ይሏታል ። አዲስ አበባ ዓለም በቃኝ ነው ይሏታል ። ሁሉም ቦታ ሔዳለች ባሏ ግን የትም አልነበረም ። በመጨረሻ እኔ ጋ ደረሰች። ነገሩን አጣራሁና ባልሽ ሙቷል አዝናለሁ አልኳት ። የሚገርማችሁ እልል ብላ ጮኸች ። የደስታ አልነበረም እልል ያለችው እውነቱን በማወቋ ነው ። ልቅሶ ኃዘን መቀመጥ እችላለሁ ? አለችኝ። ትችያለሽ አልኳት ። ተዝካር ላወጣ እችላለሁ ? አለችኝ የፈለግሽውን ማድረግ ትችያለሽ አልኳት።እና የእሷ ዓይነት ችግር ያላቸው ብዙዎች ነበሩ ። በዚህ የተነሳ አብዮቱን ማማረር ይቻላል ? አይቻልም። አንዳንድ ከሐዲዎችና ጥቅም አሳዳጆች በፈጠሩት ችግር አብዮቱን ማማረር ትክክል አይደለም ። ግን ብሎ ንግግሩን ቀጠለና « ሰውም ጥፋተኛ ነው ። ያለምንም ፍርሀት መብቱን ማስከበር አለበት ። ለፍትሕ መዛባት ፍርሀት መነሻ ነው ። እርግጥ ዛሬ ማንም ያለበቂ ማስረጃ ከቤቱ ተወስዶ አይታሰርም ። አይገደልም ። ያ ጊዜ አልፎአል ።ያኔም ቢሆን አንዳንድ ጥፋት ሊያስከትል የቻለው የእዝ ሰንሰለት መብዛት ነበር ። ዛሬ ኢሠፓአኮ ምናልባት ነገ ደግሞ የሠርቶ አደሩ ፓርቲ አንድ ወጥ የሆነ ማዕከላዊ አመራር በሚሰጥበት ሁኔታ በውዥንብር ውስጥ የሰው ሕይወትና ንብረት በከንቱ ሊጠፋ የሰው መብት በግፍ ሊገፈፍ አይችልም » አለ ።
     « ተስፋ እናደርጋለን ! » አለ መጸሐፈ ዳንኤል ወደኔ መለስ ብሎ 
     « ይህን ሰውዬ አላምነውም » አለኝ በጆሮዬ ።
     « የቱን ? »
     » ይህን ወዶ ገብ .... » 
     « ለምን ? »
     « እንጃ ። ግን አላምነውም ... » 
    « ተጠራጣሪ ተፈጥሮህ ይሆናል እንዲህ የሚያሰኝህ ። ሰውን ቀርቶ ጤንነትክንም ትጠራጠራለህ
በነገራችን ላይ የደም ብዛትህ እንዴት ነው ? » አልኩት ።
     « ምሳ ላይ ሔጄ ተለክቼ ነበር ...»
     « እና ? »
     « ሰማይ ወጥቷል »
     « ለምን ? »
     « ተወኝ ጃል ። አንዳንድ ኰሎኔሎች ይህ አይቻልም ። ይኽኛው እንኳን በሶስት ቀን በሶስት ሣምንትም ሊደረስ አይችልም ሲሏቸው እብድ የሚያክል  ሽጉጥ አውጥተው ጠረጴዛ ላይ ፊትህ ያደርጉና ምን አልክ ? ይሉሀል ። እና ምን ታደርጋለህ ! የደም ብዛትህ ሰማይ ይወጣል ። ይህ ዘመቻ ሳይገድለኝ ይቀራል ብለህ ነው ? በቂ ጡረታ እንኳን የለኝም ....»
     ሰዓቱ ደርሶ ስለነበር ሔጄ ቴሌቪዥን ከፈትኩ። ዜና ተሰጠ። ዜናው ስለጐርፍ አደጋ ፤ ስለአይሮፕላን አደጋና ስለ ልዩ ልዩ ሴሚናሮች ብቻ ነበር። ስለ ዘመቻው የተሰጠ ምንም ዜና አልነበረም። የኔ ፕሮግራም ቀጠለ። አንዳንድ አጉል ቦታ ላይ ከመቆራረጡ ሌላ መጥፎ ፕሮግራም አልነበረም።
በቅድሚያ ያመሰገነችኝ ፊያሜታ ጊላይ ነበረች ።
     « ወደድሺው ? » አልኳት 
     « አው በሥነ ሥርዓት » አለችኝ ። አዎ ስትል ልክ እንደ ድመት ' ሚያው'  የምትል ትመስላለች። በሥነ ሥርዓት የሚል ቃል ከአፏ አይጠፋም ። ሥዕላይ ራቅ ብሎ ይመለከተን ነበር ። የቃየል ዓይነት አመለካከቱ ደስ አላለኝም ።
    ሰለሞን መጥቶ « ጥሩ ነበር ። የሠላም ዘምባባ ዛሬ የሚፈለገው የኤርትራን ችግር ባዲስ መንፈስ
ባዲስ ዓይነት የማየት ጉዳይ ነው .... » ብሎ የጀመረውን ንግግር ሳይጨርስ ፍትዊ ወዲ በርሄ ዘጭ ብሎ ሲወድቅ አይተን ወደ እሱ ሔድን ።  መጠጡ ላዩ ላይ ፈሷል  ። ብርጭቆው  እንክሽክሹ ወጥ
ቷል አልሞተም ጥምብዝ ብሎ ሰክሮ ነበር ።  
     መጽሐፈ ወደ ጆሮዬ ጠጋ ብሎ « የጥፋተኛ ሕሊና ቅጣት ነው » አለኝ ። እሱም ሞቅ ብሎት ነበር ።
     « እባክህ ጃል እንደ እሱ አትበል » አልኩት ።
     « ለምን አልልም ? »
     « እነዚህ ሰዎች ያዩትን መከራና ያሳለፉትን ጭንቀት አንተ አታውቀውም ።  ሊገባህም አይችልም ። አትፍረድ ። አንተ የዚህ አገር ተወላጅ ብትሆን ምን ልታደርግ ኖሮአል ? ጓደኞችህ በረሀ ወርደው  እንደ ወንድ  ሲዋጉ አንተ እናትህ ጉያ  ተሸጉጠህ ወጥ ታማስል ነበር ? ጥፋቱ ከዓላማው 
ላይ ነው » አልኩት ።
     እባክህ ተወኝ አቦ ! ትናንት ገና ነፍሰ ገዳዮች ነበሩ ። ለምን እንደምናምናቸው አይገባኝም ። በፊትም ቢሆን ተራማጆች ናቸው በማለት ዕድል ሰጥተን እንዲጠናከሩ ባናደርጋቸው ኑሮ እዚህ አይደርሱም ነበር .... »
    « እባክህ ዝም በል።  ጥርጣሬና ጥላቻ የትም አያደርሱንም ። እምነትና ተስፋ ማሳደር ይሻላል »
አልኩት ። መሽቶ ነበር ደክሞኛል ። መጠጡም ራሴ ላይ መውጣት ጀምሮአል ። ረጅም ቀን ነበር። ሰለሞንም ለመሔድ ሳይቸኩል አልቀረም ። የምጽዋ ፌስቲቫል ኮሚቴ ይጠብቀዋል ። በመጀመሪያ ሊሔድ የተነሳው ኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ነበር ። ደስ ሳይለው ነበር ያመሸው ። አብዛኛውን ጊዜ መጠጡን  ይዞ ሲተክዝ ነበር  እንጂ ሲናገር አላየሁትም  ። እዚያ እያለ እንዳልነበረ ያህል ነበር ሁኔታው መጥቶ ሊሰናበተኝ ሲል « ታሪኩ መቸ እንገናኛለን ? አሥመራ ያንተ ከተማ ናት ። አንዳንድ ቦታ እንድታሳየኝ እፈልጋለሁ » አልኩት ።
     « ነገ መሔዴ ነው » አለኝ ።
     « ወዴት ? »
     « ወደ አፍአበት »
     « መች ትመለሳለህ ? »
     « ካልሞትኩ ከድል በኋላ » አለኝ ።
     « አትሞትም ። ጀግና አይሞትም ። አፍአበት እንገናኝ ይሆናል ። ካንተ ጋር ናቅፋ ሳልደርስ አልመለስም ። ይቅናህ ቻው » አልኩትና በስሜት ጉንጭና ጉንጩን አገላብጨ ሳምኩት -- ተንጠራርቼ ።
     « አይዞህ ድል የኛ ነው ። እናሸንፋለን ! » ብሎኝ እሱም አጎንብሶ ሳመኝ እና ሔደ ።
     ፊያሜታን ጠቀስኳት ሰሜናዊ አበባ ። ፈገግታዋ እንደ ጠፍ ጨረቃ ይማርካል ፤ ይጋብዛል ።
     « እንደገና እንደምንገናኝ ተስፋ አለኝ » አልኳት ።
     « በሥነ ሥርዓት ። አሥመራ ጠባብ ናት » አለችኝ ።
     « ትግርኛ ክትምህርኒ ኢ.....! »
     « እሺ እምባርና ግን በቢላሽ አይደለም »
     « የተጠየኩትን ዋጋ እከፍላለሁ ....»
     « ደደብ ከሆንክስ ? »
     « እንዳንቺ ያለች አስተማሪ አግኝቼ አልደድብም » ስላት ሥዕላይ መጣ ።
     « ነገ እሺ ? » አልኩት ።
     « ወዶ ገብ ካላልከኝ እሺ ነገ » አለኝ ።
     ነገ ሌላ ረጅም ቀን ። ብዙ ረጅም ቀኖች ። ጨረቃዋ ትጋብዝ ነበር ። አየሩ ይቀዘቅዛል ። አብዕላል ሰሜናዊ ኮኸብ ....

     ታስታውሰኛለህ ? ካላስታወስከኝ ግድ የለም ። በመጀመሪያ ቃል ነበር ። ቃልም ደራሲ ነበር ። ደራሲም ቃል ነበር ። ጸጋዬ ተኝቷል ። ታሪኩ ግን ቀጥሏል ። ሕይወት አንድ ቦታ ላይ አትቆምም ...... ትቀጥላለች ያንዱን ሕይወት ከሌላው ጋር ድርና ማግ እያደርገች .....





የ ጎ ል ያ ድ  ን ቀ ት
   የ ጎ ል ያ ድ  ው ድ ቀ ት 

     ሰኞ ታኅሣሥ 19 ቀን 1947 ፋታ ከነሳቸው ግለሰቦች አንዱ ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ነበር ። ከሰለሞን በትረ ግብዣ ወጥቶ በቀጥታ የሔደው ወደ ቢሮው ነበር ። አብዛኛውን ጊዜውን የሚያሳልፈው በቢሮው ውስጥ ነው ። አንዳንዴም እዚያው ውሎ ያድራል ። ቢሮው መቸም የቢሮ መልክ የለውም ። የሀብታም ሰው ሣሎን ነው የሚመስለው ። ከጥቁር ቆዳ የተሠራው ትልቅ ሶፋ ሁለት ሰዎችበምቾት ያስተኛል ። ኰሎኔል በትሩ ሶፋው ላይ በጀርባው ተንጋሎ ጣራ ጣራውን መመልከት ያዘወትራል ። -- ጣራው ሞራ ሆኖ የጠላትን መምጫና መሔጃ ፤ መግቢያና መውጫ የሚያስነብበው ይመስል ። መታጠቢያ ቤት ገብቶ ጢሙን ሲላጭ የሚታየው በድሎት የለጠለጠው ወፍራም ግን ደስየሚል ፊቱ ሳይሆን አብዛኛውን ጊዜ የጠላት ስትራተጂና ታክቲክ ነው ። ብዙውን ጊዜ ጢሙን ሲላጭ ፊቱን ይቆርጣል ። እና ይራገማል ። ጥሎበት የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አይወድም ። ተራ የጢም መላጫ መሣሪያና ጂሌት ምላጭ ደስ ይለዋል -- ሽልት አድርጎ ስለሚላጭለት ።
   ኰሎኔል በትሩ ቢሮው ሲደርስ መለዮ ለባሹም ሆነ ነጭ ለባሹ በተጠንቀቅ ተቀበለው ። መብራት
የማይታይበት ወይም የተዘጋ ቢሮ አልነበረም ። እሱ ካላሰናበተ ማን አባቱ ቢሮውን ዘግቶ ይሔዳል!ሁሉም እየተራገሙ ፤ እያዛጉ ፤ እያንቀላፉ ልባቸው እስኪፈርስ ድረስ ቡና እየጠጡ ፤ ሳምባቸው እስኪከስል ድረስ ሲጃራ እያጤሱ ፤ ዓይናቸው እስኪቃጠልና ጭንቅላታቸው እስኪግል ድረስ የዕለቱን ሪፖርት እየጻፉ ይቆዩታል ። ሁሉም ይጠሉታል ። ቀልድ አያውቅም ። ይሠራል ። ያሠራል ። ከሥራ ሌላ ሰው የሚመዝንበት ሌላ መለኪያ የለውም ። የሚሠራ ሰው ሁሉ ጓደኛው ነው ። በሥራው መጠን ሰው ያቀርባል ፤ ያርቃል ። ታዲያ ሁሉም ይጥሉት እንጂ የማያከብረው ሰው የለም።እሱም ቢሆን ከመወደድ ይልቅ መከበርን ይመርጣል ።
    ረጂሙን መተላለፊያ ( ኮሪደር ) አቋርጦ ቢሮውን ከፍቶ ገባ ። መብራት አበራ ። የቢሮው ሽታ
ደስ አላለውም ። በሩ ከውስጥ የሚዘጋውና የሚከፈተው በአውቶማቲክ ቁልፍ በመሆኑ ራሱ ተዘጋ።
በሩ ላይ ያለው ልዩ መስተዋት ከውስጥ ወደ ውጭ ቁልጭ አድርጎ ያሳያል ። ከውጭ ወደ ውስጥ ግን ድፍን ነው ። ወደ መታጠቢያ ቤት ሔደ ። ከእብነ በረድ የተሠራ ትልቅ የተንደላቀቀ መታጠቢያ ቤት ነው ። ሽንቱን ሸና ። ትከሻው አራት ማዕዘን ሆኖ ይታይ ነበር ። ፊቱን ተጣጥቦ ትንሽ አዶኮሎኝ ሲቀባ ሁሉ መስተዋቱ ውስጥ የሚታየው የራሱ መልክ አልነበረም ። ሥዕላይ በራኺ ነበር መስተዋቱ ውስጥ የሚታየው - ትናንሽ ዓይኖቹ - ብልጣ ብልጥ ስለታም ፊቱ - እንደ ስለት የሚቆርጠው ንቁ ጭንቅላቱ ። ኰሎኔል በትሩ ለመጀመሪያ ጊዜ በራሱ ሁኔታ ተገረመ ። ከጠላት መልክና ሁኔታ ሌላ የራሱ መልክ በውል አልታይህም እያለ ማስቸገር ከጀመረው ቆይቷል ። የሚታየው ነገርሁሉ የጠላት መልክ ብቻ ሆኗል -- በራሱ መልክ ምትክ ። ምናልባት በዚህ ሥራ ላይ ብዙ ዘመን ስለቆየሁ ይሆናል ብሎ አሰበ ። በሕይወቱ ሌላ ሥራ ይዞ አያውቅም ። በ1949 ከዩኒቨርሲቲ ኮሌጅ በፖለቲካል ሣይንስ በዲግሪ ተመርቆ እንደወጣ የተቀጠረው በጸጥታ ጥበቃ መሥሪያ ቤት ውስጥ ነበር። ራሱ ኰሎኔል ወርቅነህ ገበየሁ ነበር የቀጠረው ። ጎንደሬ ከመሆን ሌላ ስለ « ኢንተሊጀንስ » ሥራ ምንም ልምድ ወይም እውቀት አልነበረውም ። ግን ይኸውና በዚሁ ሥራ ላይ ይገኛል ። ሀሣቡ ሐያአምስት ዘመን ወደኋላ አቋርጦ ጋለበ ። በነዚህ ዓመታት ውስጥ ባከናወናቸው ቁም ነገሮች ወይም ባገኛቸው ድሎች ልቡ አላበጠም ። ይልቅ የሆነ ባዶነት ተሰማው ። ባዶ ልብ ። ባዶ ነፍስ ። ባዶ ሕይወት ። አላገባም ። ልጅ አልወለደም - ለስሙ መጠሪያ ። ብቸኛ ፤ ብቸኛ -- በዚህ ሠፊ ዓለም ውስጥ ። እና ዕድሜው ገፍቷል ። ከእንግዲህ ምን ሊቀረው -- ጡረታ ? እንደ ቀትር ጥላ የኰበለለውዕድሜው አናደደው ። በዘመኑ ወጣት ባለሥልጣኖች ዘንድ ያረጀ ቁና የሚያስመስለው ሽበቱ አስጠላው ። ሽበቱ ለስብእናው የለገሠው ግርማ ሞገስ አልታየውም ። ሽበት የተናቀበት ጊዜ ! አለ ።
     ባለፉት ሐያ አምስት ዓመታት ውስጥ ያካበተው የሥራ ልምድ የትም አላደረሰውም ። ከሐያ አምስቱ ዓመታት ውስጥ አራቱን ዓመት ያሳለፈው በዓለም በቃኝ ነበር ። የኰሎኔል ወርቅነህ ገበየሁሰው ነው ተብሎ አምስት ዓመት ጽኑ እሥራት ተፈረደበት ። ያው እንደ ለመደው ቢሮው ተገኝቶ የመንግሥት ጠላት የህዝብ ጠላት ነው በሚል መርሆ የተለመደውን ሥራውን ከመሥራት በቀር በእነጄኔራል መንግሥቱ ንዋይ መፈንቅለ መንግሥት ሙከራ ውስጥ የተጫወተው ሚና አልነበረም  ።  
ግን አልቀረለትም ። አራት ዓመት ከጠጣ በኋላ በምኅረት ተለቆ ወደ ቀድሞ ሥራው እንዲመለስ ተደረገ ። ቢሆንም እምነት የሚጥልበት ባለሥልጣን አልነበረም ። በመሆኑም በሥራው ላይ ዕድገት ወይም ሹመት ሳይሰጠው እንዲሁ የተጣለ ቁና ሆኖ ቆየ ። ከዓመት ዓመት እሱ ሹመት እየታለፈ እሱ ያሠለጠናቸው  ሰዎች አለቃው  እየሆኑ መቆየቱ ይህን ያህል የውስጥ እግር እሳት ሆኖ አያንገበግበ
ውም ነበር ። ይልቅ ውስጥ ውስጡን እንደ ነቀዝ እየበላው በጣም ያንገበገበውና ያበሳጨው የነበረውነገር እምነት ከማይጥልበት መንግሥት ጎን ተሠልፎ በሕዝቡም ዘንድ እንደ ሕዝብ ጠላት እየተቆጠረ ያለምንም ምርጫ ሲሠራ መቆየቱ ነበር ። ሥራውን ለመልቀቅ ጥረት ቢያደርግም የሚለቀው ባለሥልጣን አልነበረም ። የመንግሥትን ምስጢር ዐውቆ ወዴት ! አይለቁት ነገር ምስጢር ያውቃል ፤ አይሾሙት ነገር አይታመንም ። እንዲሁ መታሸት ነበር ዕጣ ፈንታው ። የደም እንጀራ ።
     የኢትዮጵያ ሠፊ ሕዝብ አብዮት ድንገት ከዳር እስከ ዳር እንደችቦ ተቀጣጥሎ ሕሊናው በእፎይታ የሚተነፍስበት የተሰራ መስኮት ባይከፍትለት ኖሮ የለየለት ሰካራም ሆኖ በቀረ ነበር ። ከ1966 ጀምሮ አልኮልና ሲጃራ የሚባሉትን ነገሮች ነክቶ አያውቅም ። እርም ብሎ ትቷቸዋል ። እንዴት እንደሆነ አሁን በውል ባያውቀውም ብቻ የአብዮቱ መቀጣጠልና የሠፊው ሕዝብ ሆ ብሎ መነሳት ካለፉት ወንጀሎቹ ሁሉ ነጻ ያደረገው መስሎ ታየው ። እና አብዮት በኢትዮጵያ ከተቀጣጠለ ወዲህ የሠፊው ሕዝብ ትግል አጋር እንጂ ጠላት ያለመሆን ጠንካራ እምነት ስላደረበት በሥራው ላይ እምነትና ተስፋ እየጣለ ሔደ ። የሠፊው ሕዝብ ጥቅምና ልዕልና ተቃራኒና ተጻራሪ ከሆነ መንግሥት ጎንቁሞ እንደ ሕዝብ ጠላትና አፋኝ እየተቆጠረ ከመሥራት ራሱን በአልኮል ፤ በዝሙትና በሲጃራ በቀስታ ግን በእርግጥ ለመግደል ተዘጋጅቶ የነበረው ሰው ድንገት የመንፈስ ተሐድሶ አግኝቶ ልቡ ያንሠራራ ጀመር ። ጠባዩ ፈጽሞ ተለወጠ ። « ለመደብ ጠላት ርኅራሄ ወይም ደግነት ማሳየት አሳፋሪ ድርጊት ነው ወይም እንደ ፍርሃት ተቆጥሮ ሊሳቅበት ይገባል ። ከመደብ ትግል በላይ ወይም ውጭ የሆነ ሕሊና ከቀሳውስት ውዳሴ ቃላት አይሻልም ። የስለላ ተግባር የጥሩ አርበኞች ግዳጅ ነው ። አብዮት ፍርድ ቤት ነው ያለው ማነው ? የአብዮት ሠይፍ ምንም እንኳ አንዳንዴ ካንዳንድ ንጹሐን ሰዎች አንገት ላይ ቢወድቅም ጠላት ድል መመታት ይኖርበታል ። የቀረው ጠባብ አስተሳሰብ የተጠናወታቸው ምሁራን አጉል መነፋረቅ ይሆናል ። አብዮት የይምሰል ጉዳይ አይደለም ። ይሁን ብለን የምናመጣው ነገር አይደለም ። ራሱ ሲል የሚሆን ሂደት ነው ። ምነው ቢሉ ከኔ መልሱ ግልጽና አጭር ነው ። ምንም ይሰማን ምን ታሪክ ካፒታሊዝምን ተፍቶታል ። ካፒታሊዝም ጠፊ እንጂ ኗሪ አይደለም ። የሚጠወልግ እንጂ የሚያብብ አይደለም ። የታሪክ ፍርድ ነው ። ስለዚህ ሶሻሊዝምን ማማረር ከንቱ ነው » ይላል ። ታዲያ ይህ እምነቱ ከንባብ ያገኘው አይደለም ከቀጥታ ልምድ እንጂ።
በመሆኑም ያለበቂ እውቀትና ልምድ አብዮቱን ለማገልገል በየቦታው የሚያሰፈስፉትንና የሚያደገድጉትን ሰዎች አጥብቆ ይጠላል -- « ለአብዮቱ ከሚሰጡት ጥቅም አብዮቱ ላይ የሚያስከትሉት ጉዳት ብዙውን ጊዜ አመዝኖ ይገኛል » በማለት ። በአብዮት ባቡር ለመጓዝ የሚፈልጉ ሰዎች አቤት መብዛታቸው ? ግን ስንቶቹ ናቸው አብዮቱን በሐቅ ለማገልገል ባቡሩ ላይ የሚወጡት ? በጅምላ ተሳፋሪዎች ምክንያት ስንት ጉዳት ስንት ጥፋት ደረሰ ? ስንት ነገር ተናጋ ? ስንት ቤት ፈረሰ ? ስንት ሕይወት በከንቱ ጠፋ ? በእንደዚህ ያሉ ሰዎች ምክንያት ሶሻሊዝም በብዙ ሰዎች ዘንድ መጠላቱና መወገዙ አሳዘነው ። እና አሁን ደግሞ የቀይ ኮከብ ዘመቻ ። ስንት አወናባጅ ፤ ስንት እሾም እሸለም
ባይ ፤ ስንት አትራፊ ነጋዴ መጥቶ ይሆን ? የያንዳንዱን ሰው ሕይወት ታሪክ የሚመለከት የመረጃ ሥራ ( ባኦግራፊካል ኢንተሊጀንስ ) ተሟልቶ ያለመኖር ነገር አናደደው ። በሁሉም ነገር የነሲብ ሥራ !  አለና የእጅ ሰዓቱን ተመለከተ  ። ከምሽቱ አራት ሰዓት ሆኖ ነበር  ። ተናዶ ከመታጠቢያ ቤት ወጣ ።               
     አንዱ ግድግዳ ላይ በተርታ ተሰቅለው ከሚታዩት ልዩ ልዩ ካሊቨር ሽጉጦች ውስጥ አንዱን አውርዶ በማይታይ ኢላማ ላይ አነጣጠረ ። የአእምሮው ዓይን ሥዕላይ በራኺን ይመለከት ነበር ። ረዘም ላለ ጊዜ ዝም ብሎ ሲያነጣጥር ከቆየ በኋላ ሽጉጡን ከነበረበት ቦታ ላይ መልሶ ሰቀለው ። ልዩ ልዩ መሣሪያዎች መሰብሰብ ፤ መፍታትና መገጣጠም ፤ ብቻውን ቁጭ ብሎ በሌላ ኢላማ ላይ ማነጣጠር ያዘወትራል ። ያዝናናዋል ። ሌላ የሚዝናናበት ነገር ቢኖር ቢሮው ወይም ቤቱ ብቻውን ቁጭ ብሎ « ሶሊቴር » መጫወት ነበር ። እንደ ናፖሊዮን ቦናፓርት የጀመረውን « የሶሊቴር » ጨዋታ ካልጨረሰ ምን ጦር ቢፈታ መሬትና ሰማይ ተንዶ ዓለም ምን ቢደበላለቅ ነቅነቅ ወይም ፍንክች አይልም ።
     የቅርብ ረዳቶቹ በሩ ላይ ተደርድረው በማየቱ ጠረጴዛው ላይ የነበረውን ቁልፍ በሌባ ጣቱ ጫንአለው ። በሩ ተከፈተ ። አራት ወጣቶች ተከታትለው ገቡ ። የሁሉም ዓይን ቀልቷል ። ሲቆፍሩት የቆዩ ይመስል የሁሉም ጠጉር ተንጨፍርሮ ይታያል ። ፊታቸው በድካም ነብዟል ። ያሰሩት ክራቫት ወዲህና ወዲያ ተጣሟል ። ጠቆር ያለው ወጣት በጣም አጭር ነው ። ሲያዩት በጣም ኩሩ ይመስላልጠይሙ ወጣት አጭርም ረጂምም የሚባል ሰው አይደለም ። ዓይናፋር ብጤ ነው ። የተቀሩት ሁለት ወጣቶች በቁመት ዘለግ ያሉ ሆነው ከዓይን የሚቀድሙ ያራዳ ጮሌዎች ይመስላሉ ። ቀያዮች ናቸው ። አንደኛው ጥቁር የጸሐይ መነጽር አድርጓል ። አራቱም መልከ መልካም ሾጤ ወጣቶች ናቸው ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ አራቱንም ተራ በተራ አይቶ ፊታቸው ላይ የሚታየውን ድካም ካጤነ በኋላ በልቡ አዘነላቸው ። ለምንድን ነው እነዚህን ልጆች እንደ አህያ የማሠራቸው ? በማለት ራሱንሳይጠይቅ አልቀረም ። መልሱንም አላጣውም ። የተጣለበት የቀይ ኮከብ ዘመቻ የሕዝብ ደህንነትን ጥበቃ ኃላፊነት ምናልባት ከፍተኛውና የመጨረሻው ግዳጁ ከመሆኑም በላይ ላለፉት ሐያ አምስት ዓመታት ያካበተው ልምድና እውቀት እንደ ወርቅ በእሳት ተፈትኖ ጥራቱ የሚታይበት ሥራ መሆኑን ያውቃል ። ለኢዮቤልዩ በዓሉ ለራሱ ያሰበው ልዩ ስጦታ እና ውድቀትም ሆነ ልማቱ በእነዚህ ልጆች ትከሻ ጥረትና ትጋት ላይ ያረፈ እንደመሆኑ መጠን ቀንና ሌሊት እንደ ባሪያ ከማሠራት ሌላ ምርጫ አልነበረውም ። እነዚህን ልጆች እንደ ባሪያ የሚያሠራበት ሌላም ስውር ምክንያት ነበረው።
ዳግመኛ ሲያስብ ፤ ሲያያቸው ያደረበትን ርኅራሄ ከልቡ አውጥቶ ምናባታቸውንስና ይሥሩ ! ከሥልጣን ጉጉት በፊት ሥራ መቅደም አለበት ። እኔ ሐያ አምስት ዓመት አገልግዬ የት ደረስኩ ? አህያ የተጫነችውን አትበላም እንዲሉ ዘለዓለሜን ሥራ ተጭኜ ዳገት ከመውጣትና ቁልቁለት ከመውረድበስተቀር ። የታባታቸው ይሥሩ ! ትናንት ከትምህርት ቤት ወጥቶ ዛሬ ሥልጣን ላይ ቂጥ ማለት የለም ! በማለት ሲያስብ ቆየና ርኅራሄና ጥላቻ በተቀላቀለበት ስሜት « የዕለቱን ሪፖርት መስጠት እፈልጋለሁ ። ባጭሩ ። ዝብዝብ አልፈልግም ። ጊዜው መሽቷል » አላቸው ።
     « አዎ » አለ ሻለቃ ተክላይ ዘድንግል ጥቁር መነጽሩን ሰልካካ አፍንጫው ላይ እያስተካከለ - 
« ጊዜው መሽቷል ። ለሰዓት እላፊ 50 ደቂቃ ብቻ ነው የቀረው ። »
     የሥራ ጓደኞቹ ሻለቃ ተክላይ ዘድንግልን ጀምስ ቦንድ እያሉ ነው በቅጽል ስሙ የሚጠሩት ። ቆንጆ ሴቶች  ፤ ጥሩ መጠጥ ፤ ምርጥ ልብስና ጨዋታ ይወዳል ። በዚያ ላይ ቁመቱ ዘለግ ያለ ፤ ቀጭን ፤ በጣም መልከ መልካም ወጣት ነው ። ሴቶች ይሞቱለታል ። አብዛኛውን ጊዜ የመረጃ ምንጮቹ ሴቶች ናቸው ። መረጃ ማግኘት ይሆንለታል ። እሱም ከሴት ጉያ ምን ምስጢር ይታጣል የሚል ፈሊጥ አለው ። እና ከሴቶች ጉያ ምስጢር ሲቆፍር ይውላል ። ያመሻል ። ይጠጣል ። ይጫወታል ። አደገኛ የመረጃ ሰው ፈጽሞ አይመስልም ። ሥራውን እንደ ቀልድ ነው የሚመለከተው ነገሩየምር ከሆነ ያመራል  ። ልዝብ ፤ የዋህና ተጫዋች  መስሎ የሚታየው ሰው ባንድ ጊዜ አውሬ ይሆ
ናል ። በደፋርነቱ በሥራ ጓደኞቹ ዘንድ የታወቀና የተከበረ ሰው ነው ። የሥራ ጓደኞቹ ሁሉ በለጋስነቱ ይወዱታል ። ከኪሱ ቢያጣ ተበድሮ ያጠጣል ። ለነገ የሚለው ነገር የለውም ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ተክላይ ዘድንግልን በሥራው የሚወደው ቢሆንም ሥራውን የሚያከናውነው በቂም በቀል ስሜት ይሆናል ብሎ ስለሚያምን ቅር ይሰኝበታል። አብዛኛውን ጊዜ ውሣኔውንና ግምቱን ይጠረጥራል። የተክላይ ታናሽ ወንድም አሥመራ አደባባይ ላይ በጥይት ተደብድቦ በአሰቃቂ ሁኔታ የተገደለው በሻዕቢያ ፈዳይት ነበር ። ከእሱ ሌላ ወንድም አልነበረውም ። ታናሽ ወንድሙን በጣም ይወደው ነበር። ከዚያን ጊዜ ጀምሮ ነበር ከተገንጣዮች ጋር የግል ጦርነት የከፈተው ።
     ኰሎኔል በትሩ የወትሮ ፈገግታውን እያሳየው « ታዲያ ምናለ ? በጊዜ ትተኛለህ ማለት ነው » አለው ።
     « ጓድ ኰሎኔል » አለ ተክላይ -- « ሰው' ኮ ለእንቅልፍ ብቻ አይደለም የተፈጠረው ። »
     « ታዲያ ለቅብጠት ነው ? »
       ሁሉም ሳቁ ።
     « እሱም የሕይወት አንዱ ፈርጅ ነው ። ምስጢር የት የሚገኝ ይመስሎታል ? በሴቶች ጉያ »
       ሁሉም እንደገና ሳቁ ።
     « ግን አይመስሎትም ? አለ ተክላይ ።
     « አዎ የሚያደርሰውም ጥፋት ያንኑ ያህል ነው ። አንድ ቀን እዚያው ተቀብረህ እንዳትቀር እሰጋለሁ ። ሴቶች አደገኞች ናቸው ። በኛ ሥራ የለም ። ጭኗን የከፈተችልህ ሴት ሁሉ ልቧን የምትሰጥ አይምሰልህ  ። ይልቅ ጭኗን ሰጥታህ ልብህን ነው የምትሠርቅህ  » አለው ኰሎኔል በትሩ  ። በዚሁ አሳቡን አልገታም ። ቀጥሎም « ባሁኑ ወቅት ለእንቅልፍ የሚያስቸኩለን ነገር የለም ። በዚች ሰዓት በሊቀመንበሩ ቢሮ ምን መካሔድ ላይ እንዳለ ታውቃላችሁ ? የስታፍ ስብሰባ እየተካሔደ ነው። ምናልባት እስከጧት ሳይቀጥል አይቀርም  ። ላለፉት  ሰባት ዓመታት በቀበሮ ጉድጓድ የኖረው ወታደር ለእንቅልፍ አልቸኮለም ። በጊዜ እንቅልፍ ተኝቶ ማለዳ ጧት ለሥልጣን የመሰለፍ ነገር አይገባኝም » አለ ።
     ቀጥሎ የተናገረው ሻለቃ ሥዩም ሠረቀብርሀን ነበር ።
     « ባሳብዎ አልስማማም ጓድ ኰሎኔል » አለ ።
     ሻለቃ ሥዩም ሁልጊዜ በሰው አሳብ አይስማማም ። ጥቁር ሆኖ አጭር ነው ። ሴታ ሴት መልክአለው ። ጥርሶቹ በጣም ያምራሉ ።
     « በየትኛው » አለው ኰሎኔል በትሩ ።
     « ሴቶቻችን በመረጃ ሥራ ለምንም አይረቡም ። »
     « እንዴት ? »
     « እርስዎ እንዳሉት ሳይሆን ጭናቸውን ለከፈቱለት ወንድ ሁሉ ነው ልባቸውንም ጭምር የሚሰጡት ። ክቡር ሰውነታቸውን ከመቸርቸር አልፈው ያገር ምስጢር ይሸጣሉ ። ለጌጣ ጌጥ እንጂ ላገርደንታ የላቸውም ። በእነሱስ አልታደልንም » አለ ።
     ኰሎኔል በትሩ የእጅ ሰዓቱን ተመለከተ ። በክርክር ጊዜውን ለማባከን የፈለገ አይመስልም ። እና ደግሞ ሻለቃ ሥዩም ሁልጊዜ ይበረብረዋል ። ወጣቱ የመረጃ መኰንን በሥራው በጣም ብቁ ቢሆንም ለሥልጣን በጣም ችኩል መሆኑን ኰሎኔል በትሩ ያውቃል ። በጉቦም ይጠራጠረዋል ። ሻለቃ ሥዩም ገንዘብ ፈጽሞ አይበቃውም ። ደመወዝ ካገኘ ባምስት ወይም ግፋ ቢል በአሥር ቀን ውስጥ ገንዘብ ኪሱ አይገኝም ። ቀሪውን ሐያ ወይም ሐያ አምስት ቀን እንዴት እንደሚያሳልፍ ኰሎኔል ሁልጊዜ ይገርመዋል ። ሆኖም እስካሁን በጉቦ ይዞት አያውቅም ። ግን አንድ ቀን .... አለና በልቡ 
« ታዲያ የሚሸጡትን ምስጢር ከየት ያገኛሉ ብለህ ታስባለህ ? » ብሎ ሻለቃ ሥዩምን ጠየቀው ።
     « ምናልባት በወንዶች ይሆናል አላውቅም » የሚል መልስ ሰጠው ።
     « ምናልባት አትበል ። ምስጢር የሚያገኙት መቶ በመቶ ከወንዶች ነው ። ከውሽሞቻቸው ከባሎቻቸው ከወንድ ጓደኞቻቸው ። ወንድ ሴትን የማመን ተፈጥሮአዊ ዝንባሌ አለው ።
     « አዳምን ያሳሳተችው ሔዋን መሆኗን አትርሳ ። ውበት አደገኛና አሳሳች ነገር ነው ። አየህ አንድ ወንድ ጓደኛ ላይኖረው ይችላል  ። ግን ምንጊዜም ቢሆን አንድ ሴት ከጎኑ አትጠፋም  ። ያች ሴት ልታጠፋውም  ልታለማውም ትችላለች ።  በታሪክ ብዙ ታላላቅ ሰዎች ሊወድቁም ሊነሱም የቻሉት አብዛኛውን ጊዜ በሴቶች ምክንያት ነው ።          
     « እንዳልኩት ሴቶች ለኛ ሥራ በጣም አስፈላጊ ናቸው ። የታላላቅ መንግሥታት የስለላ ድርጅቶች ብዙውን ጊዜ የሚጠቀሙት በሴቶች ነው ። ሴቶችን ከማማረር ይልቅ ማሠልጠኑ ይበጀን      ነበር። በቁንጅናና በብልጠት እንኳ የሚስተካከላቸው የለም ። በነገራችን ላይ « ሴክስ ኤስፒዮናዥ የሚለውን መጽሐፍ አንብባችኋል ? በተለይ አንተ » አለ ወደ ተክላይ ዘድንግል እየተመለከተ ። 
     ሻለቃ ሥዩም ሠረቀ ብርሀን እየተጣደፈ ማስታወሻ ይወስድ ነበር ። ኰሎኔል በነገር ሊነካው ፈለገና « ጓድ ሥዩም አይዞህ አትቸገር ። ጥናቱ በቅድሚያ ለበላይ ባለሥልጣን ቀርቧል ። በቅርቡ ሴቶችን የምናሠለጥንበት ትምህርት ቤት ይቋቋማል ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ ። እና ጓድ ተክላይ በምልመላው ሥራ ትረዳን ይሆናል ። አሁን ሥራችንን እንቀጥል ። ከማን እንጀምር ? » አለና የእጅ ሰዓቱን ፈትቶ እፊቱ አኖረ ።
   ሁሉም የኰሎኔል ሽሙጥ ገብቷቸው አቀረቀሩ ። ሥዩም የሰዎችን አሳብ ነጥቆ የራሱ በማስመሰል
በሪፖርት መልክ ለበላይ ቶሎ የማቅረብ መጥፎ ልማድ አለበት ። በዚህም ላይ እኛ በሠራነው ሌላውይሞገስበታል  ፤ ይከበርበታል ፤ ይሾምበታል በማለት ሁልጊዜ ጉራ ይነዛል ። ተክላይ ቶሎ ብሎ እጁን አወጣ ።
    « ኖ ኖ ። ያንተ ሪፖርት ለኋላ ይቆይ ። እስቲ ከሕዝባውያንና ከመንግሥት ድርጅቶች ደኅንነት
ጥበቃ እንጀምር ። አይመስላችሁም ? እህስ ጓድ የመቶ አለቃ አሸብር ? » አለ ።
   አሸብር እሳት የላሰ ፈጣን ወጣት ነው ። መልኩ ቀይ ዓይኖቹ ቀያይ ፤ ቁመቱ ዘለግ ያለ ፤ ሽመል
የመሰለ ሎጋ ወጣት ነው ። ሲፈጥን ከዓይን ይቀድማል ። ንፋስ ነው ። ጭራው አይያዝም ። እንደ ጥላ ውልብ ብሎ ይጠፋል ። አሁን እዚያ ታይቶ በዚያው ሰዓት ሌላ ቦታ ይታያል ። ሲጃራ አያጤስም ፤ መጠጥ አይጠጣም ። ገንዘቡን ምን ላይ እንደሚያውል የሚያውቅ የለም ። አይጋብዝም ፤ አይጋበዝም ። እጅግ ሲበዛ ተጠራጣሪ ነው ። የገዛ ጥላውን ይጠራጠራል ። ያለመረጃ ሌላ ነገር አይታየውም። ቁራጭ ወረቀት ረግጦ አያልፍም ። አንስቶ ያገላብጣታል ። ሰው የተናገረውን ነገር ሁሉ ያሰላስላል ፤ ይመረምራል ምን ማለቱ ይሆን ? በማለት ይተነትናል ። ሰዎች ይህን ዝንባሌውን ስለሚያውቁበት ከእሱ ጋር ጭውውት አይወዱም ። ከሩቅ ይሸሹታል ። ሌላ የጊዜ ማሳለፊያ የለውም።
ብቻ በምድጃ ዳር ያደገ ይመስል ሲመሽ እሳት አንድዶ እሳቱ ሲንቀለቀል ማየት ይወዳል ይባላል ።በተለይ ፍሙን ። ጓደኞቹ « እሳቱ » የሚሉት አለምክንያት አይደለም ። ግን እሳት የሚሰጠውን ትርጉም የሚያውቅ የለም ። እሱም አይናገርም ። አሥመራ ከመጣ ወዲህ እሳት አይቶ አያውቅም ። እንጨት የለም ።  ከሮምቦላ በመጫወት ጊዜውን ማሳለፍ ጀምሮአል  ። ታዲያ ማዕዘን መርጦ ድንጋይ የመጣል ነገር አይደለም የሚያስደስተው ። ማተራመስ ደስ ይለዋል ። ድንጋይ በድንጋይ ተጋጭቶ ድንጋይ ሲበተን - ሲተራመስ ማየት ነው የሚያስደስተው ። ስለሆነም ማንም ከእሱ ጋር ከሮምቦላ መጫወት አይፈልግም ። ኰሎኔል ይወደዋል -- በፍጥነቱ በድፍረቱ በጭካኔው ። ጨካኝ ነውምኅረት የለውም ። በኰሎኔል መመዘኛ መሠረት ጥሩ የመረጃ ሰው የሚባለው ፈጣን ፤ ደፋር ፤ ጨካኝ ፤ ብልጥ እና የማይጠጣ እንደአሽብር ያለ ሰው ነው ። ቅር የሚሰኝበት ነገር ቢኖር ተናዳጅ በመሆኑና መረጃዎችን በሚገባ መዝኖ ለማወቅ ገና ባለመቻሉ ብቻ ነው ። ይህን ድንጉላ በደንብ የሚገርፈው ቢገኝ » ብሎ « እህሳ አሸብር ? » አለው ።
     አሸብር ሲናገር ትንሽ ይኮላተፋል -- « ባጠቃላይ በሕዝባውያን ድርጅቶችና በመንግሥት መሥሪያ ቤቶች ያለው ጥበቃ ተጠናክሮአል ። በጣም ጥሩ ሁኔታ ላይ ይገኛል ። » ብሎ ሪፖርቱን ቀጠለ -- « ግን ሕዝቡን ለማሸበርና ዘመቻውን ካሁኑ ተስፋ ለማስቆረጥ አንድ የሆነ ፋብሪካ ወይም አየር ማረፊያውን ለመምታት አንድ ዝግጅት አድርገዋል የሚል መረጃ አለ .... » ሲል --
    ኰሎኔል በትሩ ንግግሩን አቋረጠውና « የመረጃው ምንጭ ምንድን ነው ? ወይስ እንዲሁ በነሲብ
የተደረሰበት መረጃ ነው ? ለነሲብ ሥራ ቦታ የለንም ተጨባጭ ነገር ነው እንጂ የነሲብ ጥቆማ አይደለም » አለው ።
     አሸብር በንዴት ጠጉሩን ነጨና « የነሲብ ሥራ አይደለም ዛሬ በዚች ከተማ ያልረገጥኩት ቦታ የለም  ።  በጸሎት በኩል ላውንቸር የያዙ ጥቂት ወንበዴዎች መታየታቸውን ካንድ ገበሬ አረጋግጫለሁ። አላማቸው ምን ፤ የቱ ? እንደሆነ ለማወቅ አልቻልኩም ። ግን አንድ ፋብሪካ ወይም አየር ማረፊያው ይሆናል ብዬ እገምታለሁ » አለው ።  
     ኰሎኔል በትሩ እንደ ፈረስ አናፋና ስልኩን አንስቶ ደወለ ። ቴሌፎኑን የሚያነሳ ሰው እስኪገኝ ድረስ በጣቶቹ ጠረጴዛውን ይቆረቁር ነበር ።
     « ሀሎ ? ! ማን ልበል ? » አለ ጠረጴዛውን መቆርቆሩን አቁሞ ።
     « ኦፕሬሽን መምሪያ .... ?
     « እኮ ማን ልበል ? »
     « ኰሎኔል ዓለማየሁ .... »
     « ኦ ኰሎኔል ዓለማየሁ ። ኰሎኔል በትሩ ነኝ ። በትሩ ተሰማ »
     « ምነው ድምጽህ ጐረናብኝ ? »
     « በድካም ይሆናል ። »
     « ገና ምኑ ተይዞ ! ብዙ ይቀረናል ። ስማ ኰሎኔል ዓለማየሁ ። ወንበዴዎች እኛን ለማደናገጥናሕዝቡንም ለማሸበር አንድ ያቀዱት ተንኮል እንዳለ በመረጃ ደርሰንበታል ። ካሁኗ ደቂቃ ጀምሮ በጸሎት ፤ በጎዳይፍና በሰምበል በኩል ያሉት የጸጥታ ኃይሎች የጥበቃ ክልላቸውን በጣም ማስፋት ይኖርባቸዋል ። ላውንቸር ይዘዋል የሚል ግምት አለ ። ኋላ ኃላፊነቱ ካንተና ከኔ ራስ አይወርድም ። ገብቶሀል ? ርእሰ ብሔሩ እዚህ ተቀምጦ ወንበዴዎች እዚህ ከተማ ውስጥ አንድ ነገር ቢያደርጉ ኋላ ምን ይባላል  ?  እኔ በጣም የሚያሰጋኝ ድርጊቱ የሚያስከትለው የፖለቲካ ጉዳት ነው ። ስማ ዓለማየሁ ። ውለታ አይደለም የምጠይቅህ ። አድርግ ነው የምልህ ..... አሁን ! » ብሎ ቴሌፎኑን ዘጋና ወደ አሸብር እየተመለከተ « ሌላስ ? » አለው ።
     ያመጣው መረጃ እንደሌላ ጊዜ ተንቆ ወደ ጎን ሳይጣል ባስቸኳይ እጥቅም ላይ እንዲውል በመደረጉ አሸብር ውስጥ ውስጡን እየተደሰተ « ሌላው የከተማው ሕዝብ የመረበሽ ጉዳይ ነው ። ሕዝቡ አንድ ነገር ይሆናል በማለት በጊዜ ከቷል ። መንገዱ ሁሉ ባዶ ሆኗል ። ውስጥ ውስጡን ሕዝቡን የሚቀሰቅሱ የወንበዴዎች ደጋፊዎች አሉ ። ግን ምንጩ ልደርስበት አልቻልኩም ። እህል ከገበያ ጠፍቷል ። ዋጋ ንሮአል ። ሕዝቡ ተርቧል ። አደገኛ ሁኔታ እየተፈጠረ ነው ። ሕዝቡ እልቂት ሊመጣነው ብሎ በጣም ሰግቷል ፤ ፈርቶአል » ካለ በኋላ ማስታወሻውን ገለበጠና « ከሁለት ቀበሌዎች ስድስት የቀበሌ ተመራጮች ዛሬ ጠፍተዋል » ብሎ የከፍተኞቹን ፤ የቀበሌዎቹን ቁጥሮችና የጠፉትን ሰዎች ስሞች ነገረው ።
     ኰሎኔል በትሩ ማስታወሻ ሲወስድ ቆየና « ስለሰው መሸበር ፤ ስለ እህል መጥፋትና ዋጋ መናር ጸጋዬ ኃይለማርያም በቴሌቪዥን ጥሩ አድርጎ አቅርቦታል ። ሕዝቡን የማረጋጋት ተግባር የፖለቲካመምሪያ ኃላፊነት ነው ። ብዙ ገና ብዙ የሚሠራ አለ ። እንዲህ ዓይነቱን መረጃ እያጠናከርን ለፖለቲካ መምሪያ ብንሰጥ ይጠቅማል ። ያደባባይ ምስጢር ምስጢርነት የለውም ።
     « በኛም በኩል ከፍተኛ ጥንቃቄ ማድረግ ያስፈልጋል ጓዶች ። ያለበቂ ማስረጃ ሰዎችን መያዝ፤
ማሰር ፤ ለጥያቄ መጥራት የለብንም ። ከዚህ አድራጎት የበለጠ ሰዎችን የሚያስበረግግ ነገር የለም ።በጣም መጠንቀቅ አለብን ። መብቴ ተደፈረ ፤ ነጻነቴ ተነካ የሚል ሰው ከበዛ ሥራችን አይቃናም ።ተባባሪም አናገኝም ። የዚህን ክፍለ ሀገር ሕዝብ አውቀዋለሁ። መሐሉ ኖሬአለሁ ። ሠራተኛ ነው ። ሠላም ፈላጊ ነው ። ወሬ አታመልጠውም ። ይጠራጠራል ። እና ደግሞ ቶሎ ይበረግጋል ። በ1967በሺ የሚቆጠሩ ሰዎች በርግገው ጫካ የገቡት በወንበዴዎች ጥሪ ወይም አንዳንድ ሰዎች እንደሚሉትነጻነት ተቃርቧልና ወጣ ብለን አብረን ከበሮ እየመታን እንግባ በማለት ብቻ አይደለም ። አብዛኛዎቹ ከፍርሀት የተነሳ ነበር የወጡት ። ለደረሰው ሁኔታ በከፊል ልንወቀስ ይገባል ። ፍርሀትና ሽብር በልባቸው ስንለቅባቸው ምን ያድርጉ ? ጅምላ ፍርድ ፤ ጅምላ እሥራት ፤ ጅምላ ግድያ ከሆነ ሰዎች ሕይወታቸውን ለማዳን መሮጥ አለባቸው ። ቀንደኛ ወንበዴ ካልሆነ በቀር ለሕይወቱ ፤ ለመብቱና ለነጻነቱ ዋስትና ያለው ሰው ተነስቶ በረሀ አይገባም ። እብድ አይደለም ። ያኔ ሽብርና ጥላቻ የፈጠሩት አብዮቱን የረዱ የሚመስላቸው አንዳንድ ጨቅላ ካድሬዎች ነበሩ ። አንዳንድ ሆዳም ጉቦኞችም ነበሩ ። ሆነ ብለው ችግሩን በማባባስ ለአድኃሪ ዓላማቸው አብዮቱን ለማጥላላት ስውር ተንኮል የሚሸርቡም ግለሰቦች ነበሩ ። አሁን ያ ጊዜ አልፎአል ። እንጠራጠር ፡ መጠራጠር የሙያችን አካል ነው ። ጨካኝም እንሁን ። ወንበዴ ያለጭካኔ ሌላ ቋንቋ አያውቅም ። ግን ለምናደርገው ነገር ሁሉ እርግጠኞች እንሁን ። በአብዮታዊ ስሜት መንደድ ፤ መቃጠል ብቻውን አይበቃም ። ፍላጐት ብቻውን የትም አያደርስም  ። ጥበብና ዘዴ ሊታከልበት ይገባል ። ንግግር አበዛሁ መሰለኝ » አለና ሰዓቱን ከተመለከተ በኋላ « ቢሆንም ካለፈው ስህተታችን መማር አለብን ። ካለፈው ስህተቱ የማይማርአብዮት አብዮት አይደለም » ብሎ ንግግሩን በመቀጠል « በ1966 አብዮት ሲፈነዳ የሻዕቢያ ኃይል ምን ያህል እንደነበረ ታውቃላችሁ ? ከ450 አይበልጥም ነበር ይባላል ። ከ1967 እስከ 1969 ባለው ጊዜ ውስጥ ብቻ ከ8000 እስከ 10000 የሚሆኑ ሰዎች ወደ ሻዕቢያ የገቡ መሆናቸው ይነገራል ። ለምን ? ብዙ ምክንያቶች ነበሩ ። ዋና ዋናዎቹን ብቻ ከብዙ በጥቂቱ መጥቀስ ይበቃል ።
     « ተጋደልቲ » ዛሬ ነገ ይገባሉ የሚለው ሥነ ልቦናዊ ሁኔታ ራሱ አስገዳጅ ነበር ። ማን ባወጣውድል ማን ተንደላቆ  ይኖራል ?  -- የጊዜው ጥያቄ ነበር  ።  በማን ? ወይም በምን ተመክቼ እቀራለሁ ? ሌላው ጥያቄ ። የድል አጥቢያ አርበኛ በዛ ። የሻዕቢያ ኃይል አበጠ ። ግን የድል አጥቢያ አርበኞች ቁጥር ያበዛው ተገንጣዮች በክፍለ ሀገሩ የተቀዳጁት የበላይነት ወይም የሚያካሂዱት ፕሮፓጋንዳ ብቻ ሳይሆን ለአብዮቱ ቆመናል የሚሉት የአንዳንድ ግለሰቦችና እነዚህ ግለሰቦች አመራር የሚሰጧቸው መሥሪያ ቤቶች ያደረሱት ጥፋትም ጭምር ነበር ።
     « የሕዝቡን ደኅንነት ለመጠበቅና መንግሥትንና ሕዝቡን ለማቀራረብ የተቋቋሙት ድርጅቶች ወደ ጥፋት ያዘነበሉበት ምክንያት አንዱም የጊዜው ሁኔታ ባጭር ጊዜ ውስጥ የግል ጥቅምን ለማካበት አመች በመሆኑ ፤ ሁለትም በክፍለ ሀገሩ በከፍተኛ ሥልጣን ላይ የነበሩት ግለሰቦች በሁኔታው ተጠቅመው ግላዊ ፖለቲካዊ ፍላጐታቸውን ለማርካት የሚሸርቡት ስውር ተንኮል ነበር ። በአፄ ኃይለ ሥላሴ ዘመነ መንግሥትም የኤርትራን ሁኔታ በመጠቀም የራሳቸውን ቁሳዊ ፍላጐትና ፖለቲካዊ ሥልጣን ለማራመድ ያላሰለሰ ጥረት የሚያደርጉ ባለሥልጣኖች እንደነበሩ ታሪክ መዝግቧል ። የጄኔራል ናደውና ጭፍሮቹ ድርጊት ምናልባት ከልዑል ራስ አሥራተ ካሣና ግብረ አበሮቹ ድርጊት በዓላማም ሆነ በይዘት አንድም ሁለትም ሆነው ይገኛሉ ።
     « እንግዲህ እነዚህ ድክመቶች ለሕዝቡ መበርገግና ለወንበዴዎቹ ኃይል ማበጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ የበኩላቸውን አስተዋጽኦ አድርገዋል ።
      « በጊዜው ጸጥታን ለማስከበር የመጣው  ብሔራዊ ጦር በመባል ይታወቅ የነበረው ሠራዊት ለ
ምን ? ለማን ? እንደሚዋጋ አያውቅም ነበር ይባላል ። የኤርትራ ሕዝብ በሙሉ ወንበዴ ነው የሚልእምነትም ነበረው ። ጦሩ በትንሽ ነገር ቶሎ ስለሚቆጣ ጥፋተኛውን ከደህናው ሳይለይ በደፈናው የቂም በቀል ርምጃ ይወስዳል ። ዘረፋ ያካሄዳል ፤ ሴቶችንና ልጃገረዶችን ይደፍራል ተኩሶ ከጣለ በኋላ ቁም ይላል ። አስበርጋጊ ድርጊት ነበር። በረሀ ሔዶ መሞት ይሻላል በማለት ዐቅም ያለው ነፍሱን ይዞ ወጣ ። ልጅዋ ፊቷ ሲደፋ ከማየት እናት መቀነቷን አጠበቀች ።
   « በእንቅርት ላይ ጆሮ ደግፍ እንዲሉ በ15ኛ ብርጌድ የሚካሄድ የአሥመራ ከተማ የውስጥ ጥበቃ
ኃላፊነት የተሰጠው ኃይል ነበር ። በኤክስፖ ቅጥር ግቢ ውስጥ የራሱ የምርመራ ክፍል ፤ የራሱ እሥር ቤት ፤ የራሱ ፍርድ ቤት ነበረው ። እንደፈለገው ያስራል ፤ ያለምንም ፍርድ የሞት ቅጣት ይበይናል ፤ እዚያው ረሽኖ እዚያው ይቀብራል ። የሚታፈሱት ፤ የሚገረፉት ፤ የሚታሰሩትና የሚረሸኑት ሰዎች አብዛኛዎቹ ጸረ አብዮተኞች ሆነው አልነበረም ። በጉቦ በሴትና በግላዊ ቂም በቀል ምክንያት ነበር ። ገንዘብ አለው ? ቆንጆ ሚስት አለችው ? ዛሬ ምን ያህል ብር ከባንክ አወጣ ? የሚሉ ቀላል ጥያቄዎች ለሞት የሚያበቁበትም ጊዜ ነበር ። ልዩ ልዩ ተልዕኮ ኖሯቸው ከበረሀ በወዶ ገብነት የሚመለሱት አንዳንድ ሰዎች ሆነ ብለው የሚሰጡትን መረጃ እንዳለ አሜን ብሎ የመቀበል ሁኔታ ስለነበረ ተገንጣዮች ለግድያ የሚፈልጓቸውን ሰዎች በዚሁ የውስጥ ጥበቃ ድርጅት በተዘዋዋሪ መንገድያስመቱ ነበር ። የሞተ አይናገርም ። ጸጥ ብሎ ቀርቷል ። ደግነቱ አብዮት ደንቆሮና እውር አይደለም !
     « ከዚህም ሌላ ተመሳሳይ ተግባር የሚያካሂድ ኅብረት እዝ የተባለ ክፍል ነበር ። የዚህ ክፍል ኃላፊነት ጥፋተኞችን ፈልጎ የመያዝ የከተማውን ጸጥታ በስውር መቆጣጠር የታሠሩ ሰዎችን ቤት መፈተሽና ከወንጀል አድራጎት ጋር የተያያዙትን ንብረቶች ብቻ ሰብስቦ ጉዳዩ ለሚመለከተው ክፍል በደረሰኝ ማስረከብ ነበር  ። ክፍሉ የተቋቋመበት ዓላማ ይህ ሲሆን ከዚህ ለየት ያሉ ሁኔታዎች ተፈጽመው ይገኛሉ ።
     « ሰዎች በጥርጣሬ ከመንገድ ይታፈሳሉ ። የተያዙት ሰዎች ወደ ተገቢው ምርመራ ክፍል መተላለፍ ሲገባቸው ምርመራው እዚያው ይፈጸማል ። ርምጃውም እዚያው ይወሰዳል ። ተጠያቂም ፤ ጠያቂም የለም ። ሰውዬው የደረሰበት አይታወቅም ። ለንብረቱም ደረሰኝ አይሰጥም ። ዝም ዝም። ከከተማ መውጫ ኬላዎች ላይ ታንቆ ወይም ተረሽኖ የሚገኝ ሬሳ ብዙ ነበር ። ማን ገደለው ? በምን ምክንያት ? የሚጠይቅም መልስ የሚሰጥም የለም ። የሞተ ሰው አፍ የለውም ፤ አይናገርም ። ግን አብዮት ዲዳ አይደለም !
     « ከደርግ ምርመራ ክፍል የተላከ ልዩ የምርመራ ቡድን የሚባልም አካል ነበር ። የቡድኑ አባሎች የበታች ሹማምንት ቢሆኑም ፤ በውጭ በሻምበልነትና በሻለቅነት ማዕረግ ነበር የሚታወቁት ። ይህም ቡድን የራሱ አፋኝ ጓድ የራሱ ምርመራ ክፍል በሥሩ አቋቁሞ የመሰለውን ውሣኔ ይሰጥ ነበር።
ማን በምን ምክንያት ታሠረ ? ማን እንደወጣ ቀረ ? የአብዮት አምላክ ብቻ ነበር መልሱን የሚያውቀው !
      « በጊዜው የነበረው የሕዝብ ድርጅት ጊዜያዊ ጽሕፈት ቤትም ወጣቱን በማስበርገግ ረገድ የተጫወተው ሚና በቀላሉ የሚገመት አይደለም ። በጠባብ ብሔርተኛነትና በጭፍን ጀብደኝነት ስሜትየሚመሩ ግለሰቦች በውስጡ ነበሩ ። በመሆኑም ከአደራጅነት ጎናቸው ይልቅ የበታኝነት ጎናቸው አይሎ ይታይ ነበር ። አብዮት የማያቋርጥ ሂደት ነውና እንደ ኩሬ ውሀ አንድ ቦታ ላይ ረግቶ አይቆምም ። ወራጅ ውሀ እየጠራ ይሄዳል ።
      « ዛሬ ይህ ሁሉ ያለፈ ታሪክ ነው ። አብዮታችን የዲሞክራሲያዊ ማዕከልነትን አመራር ተቀዳጅቷል ። ዲሞክራሲያዊ ማዕከልነት ጥንቃቄን ፤ ትዕግሥትን ፤ አስተዋይነትንና ቆራጥነትን ይጠይቃል ። የሰው ልጅ መሠረታዊ መብቶችን የማክበርና የማስከበር ግዴታን ይጠይቃል ። ይህን ካደረግን የሰዎችን ልብ የማንስብበት ምክንያት የለም ። ሕዝቡ ራሱ ይተባበረናል ። ለደኅንነቱ የማያስብፍጡር የለም ። አሠራራችንም ይበልጥ ሕዝባዊ ሊሆን ይችላል ። ደኅንነት የሕዝብ ጉዳይ ነው ። የሚኒስቴራችንም ስም ከጸጥታ  ወደ ሕዝብ ደኅንነት የተለወጠውም ይህንኑ በማመን ነው  ። ይህን 
ሁሉ የምለፈልፈው አለምክንያት አይደለም ። በምናሳየው አርአያ የሕዝቡን ልብ መሳብ አለብን ለማለት ነው ።
   « ባንድ ሜዳ በምናደርገው ውጊያ የኤርትራን ችግር ለመፍታት የተነሳን የሚመስላቸው ወገኖች
ሊኖሩ ይችላሉ ። ርግጥ የወንበዴዎችን አከርካሬ መስበር አለብን ። ግን የቀይ ኮከብ ዘመቻችን ዓላማ ረጅም ነው ። ዘላቂ ዓላማችን በሕዝቦች መካከል መግባባትንና መተማመን መገንባት ነው ። የሚናፍቀኝ ነገር ቢኖር  እርስ በርሳችን  መገዳደል ቀርቶ አንዳችን ለሌላው የምንሞትበትን ቀን ማየት ነው ።     
     « ተጨማሪ መረጃ አለኝ » አለ ሥዩም በረጅሙ ካዛጋው በኋላ ።
     « ቀጥል »
     « ካዲሳባ የመጡት ሰዎች ጉዳይ በጣም አሳስቦኛል .... »
     « እንዴት ? »
    በየሱቁ ፤ በየቡና ቤቱ ፤ በየመንገዱ ፤ የሚታዩት እነሱ ብቻ ናቸው ። ምናልባት አሁን ወደ ባቢ
ሎን ብንሄድ ሠፈሩን ወረውት ይገኙ ይሆናል  ። ትላልቆቹም በየ « ሴክሬቶው » ገብተው ተሰግስገዋል ። ኋላ አንድ ነገር ቢደርስባቸው የማን ኃላፊነት ይሆናል ? » አለ ።
     ኰሎኔል በትሩ ራሱን ነቀነቀና « ሁሉም በግሉ ኃላፊነት አለበት ። እዚህ የመጣነው ለሽርሽር አይደለም ። ግን አንድ ነገር እናደርጋለን ። ተከታትለን ሪፖርት ማድረግ አለብን -- እያንዳንዳቸውን » አለ ።
     « ግን '  ኮ » አለ ሥዩም ።
     « ግን ምን ? »
     « ወጭ የለንም ።  መረጃ ያለገንዘብ አይገኝም ። ያለገንዘብ ምንም መሥራት አይቻልም ። ገንዘብ ያስፈልገናል ..... »
     ኰሎኔል በትሩ ፈገግታውን እያሳየው « አዎ በተለይ አንተ ገንዘብ ያስፈልገሀል ። ኪስህ ቀዳዳ አለው መሰለኝ ? ስለገንዘብ አታስብ ። ሞልቷል ። ይልቅ ችግሩ ያለው እንዴት በዘዴ እንጠቀምበትየሚለው ጥያቄ ላይ ነው  ። ግን እንዳያበላሹህ ተጠንቀቅ ። ጉቦና ምልጃ የሚወዱ ብዙ ናቸው ። የዚህ አገር አብዛኛው ሰው  አለምክንያት ቀዳዳ ሣንቲም አትወጣውም  ። በጋበዘህ ማለዳ በጧት እገሌን አማልደኝ ፤ እገሌን ወይም እገሊትን አስፈታልኝ ፤ ለእገሌ ወይም ለእገሊት ፓስፖርት አስወጣ
ልኝ ብሎ ዓይኑን አፍጦ ይመጣል ። ከመሐል አገር የሚመጣው ሰው ሁሉ ለችግራቸው ሁሉ መፍትሔ የሚያስገኝላቸው ይመስላቸዋል  - በተለይ ሴቶቹ ። ተጠንቀቁ ጓዶች ። ባማላጅነት የመጣብኝ ሰው በምን ምክንያት እንደሆነ ግልጽ ነው ። ራሳችሁን ከዚህ ነገር ጠብቁ ። ሌላውንም ተከታተሉ ወደ አንድ ነገር ማምራት አይቀርም ።  እያንዳንዱ ድርጊት ከኋላው ተመጣጣኝ የሆነ ምክንያት አለው » ብሎ ንግግሩን እንደጨረሰ አሁንም ሥዩም እጁን አወጣ ።    
   ተክላይ ዘድንግል ሥዩምን በጥላቻ ዓይን ተመለከተው ። አዛጋ ። ሰልችቷል ። ሰዓቱን ተመለከተ
ተስፋ ቆርጦ ወንበሩ ላይ ተመቻችቶ ተቀመጠ ። አራተኛው ሰው ሻለቃ ጋረደው መኮንን ብዙ የሚናገር ሰው አይደለም ። ዝምተኛ ነው የሚያዳምጥም አይመስልም ። የምርመራ ክፍል ኃላፊ ነው ። በዚሁ ሥራ በአሥመራ ለብዙ ጊዜ ቆይቷል ። ብዙ ሰዎች ስሙን ሲሰሙ ይርበደበዳሉ ፤ ይንቀጠቀጣሉ ። « ገልብጠው ! » ከማለት ሌላ ትእዛዝ አያውቅም ። በፖለቲካ እሥረኞች ላይ የሚጠቀመው ሳይኮሎጂ ቢኖር አንዳንዴ እንደ ጓደኛ አቅርቦ ያሳስቃቸዋል ፤ ያጫውታቸዋል ። በዚህ ዘዴ የሚፈልገውን ካላገኘ ወይም ለጥያቄው አመርቂ መልስ ካልሰጡት ማኩረፍ ይጀምራል ። ያኮረፈ ወይም ፊቱን ያዞረ ዕለት እሥረኛ ሁሉ በያለበት በቁሙ ሽንቱን ሲለቅ ነው የሚውለው ። ሲገርፍና ሲያስገርፍ ውሎ ማታ ከሚስቱና ከልጆቹ ጋር በሠላምና በእርጋታ ሲጫወት ላየው ሰው ያስገርማል ። የቤተሰብ ሰው ነው ። ቤተሰቡን በጣም ይወዳል ፤ ያከብራል ። ማምሸት አይወድም ። እንቅልፋም     ነው። ማታ በቶሎ ይተኛል -- የሠላም እንቅልፍ  ። ታዲያ ቢሞት ማታ የምርመራ ሥራ አያካሂድም ወይም እንዲካሄድ አያደርግም ።  ሁሉም የሠላም እንቅልፍ እንዲተኛ ይፈልጋል ።  ኰሎኔል በትሩ በልቡ ትንሽ  ሳይኮሎጂ  ቢማር አሁን ምን ነበረበት ? አለና ወደ ሥዩም ዞሮ « እሺ ምን ነበር ? » ብሎ ጠየቀው ። 
     ሥዩም ስስ ከንፈሮቹን አሞጥሙጦ « ጓድ ኰሎኔል ይኸ ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ እየተባለ የሚነገረው ነገር ደስ አላለኝም » አለ ።
     « እንዴት ማለት ? »
     « የቀይ ኮከብ ዘመቻ የታቀደው ለሦስት ወር ነው አይደለምን ? »
     « ሊሆንም ላይሆንም ይችላል .... »
     « በሦስት ወር ውስጥ ችግሩን ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ እንፈታለን ብለን በይፋ መናገር ለፖለቲካችን ጥሩ አይመስለኝም ። »
     « ለምን ? »
     « ኋላ ካልሆነልን መጥፎ ግምት ላይ ይጥለናል ብዬ ነው ። ጠቅላላ ያገሪቱንም አመራር አደጋ ላይ ይጥላል ። ይህም መጠቆም ግዴታችን ይመስለኛል ....»
     « ጥሩ ነው ። ግን አትስጋ » አለው ኰሎኔል በትሩ -- 
     « በሦስት ወር ውስጥ በእዚህ ክፍለ ሀገር ያለውን ችግር ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ እንፈታለን ያለ የለም ። እርግጥ በሚቀጥሉት ሦስት ወራት የተወሰነ ግብ ለመምታት ታቅዷል ። ግን ችግሩን ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ የመፍታት ትግሉ ይቀጥላል ። ምን ያህል ጊዜ እንደሚወስድ የሚያውቅ የለምበዚህ አንጻር ነው አባባሉ መታየትና መተርጎም ያለበት ግን ጥሩ ነጥብ ነው ። የፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ ክፍል በዚህ ላይ ጥንቃቄ ማድረግ ይኖርበታል ። ሌላ ነጥብ ያለው አለ ? ... እሺ ወደ ምርመራ ክፍላችን እንሂድ ። ሻለቃ ጋረደው » አለ ።
    ሻለቃ ጋረደው መኰንን ድምጹ ጐርናና ነው ። ሲናገር ከመሰልቸት የተነሳ የማይናገር ይመስላል። ዓይኖቹ ፈጠጥ ፈጠጥ ያሉ ሆነው ቀያዮች ናቸው ። መልኩ የተቆጣ አንበሳ ፊት ይመስላል ። 
     « ብዙም መረጃ የለኝም ዛሬ » አለ ።
     « ምነው ብዙ ሰዎች አልገለበጥክም መሰለኝ ! » አለ ኰሎኔል ባሽሙር ።
     « ወንበዴ ካልቆጠቆጠው መቸ ይናገራል ....»
     « ታዲያ ማነው እሺ ብሎ በፈቃዱ መረጃ የሚሰጠው ? »
     « እንደኛ ያለው ንዑስ ከበርቴ -- ጫማና ምቾት የለመደው ። ገና ሳይገለብጡት ነው የባጡን 
የቆጡን የሚለፈልፈው .... »
     « እሺ ! » በማለት ሪፖርቱን እንዲቀጥል ጋበዘው ።
     « በቅርቡ ከናቅፋ አምልጠው የገቡ ወዶ ገቦች እንደሚናገሩት የወገን ጦር አሰላለፍ መረጃ ደርሶአቸዋል ። የወገን ጦር አሰላለፍ ሁኔታ ብቻ ሳይሆን ብዛቱንና ጥንካሬውን ሁሉ አውቀዋል ። »
     « የእነሱስ ሁኔታ እንዴት ነው ይላሉ ? »
    « ሁሉም ጀሌዎች ስለሆኑ ስለወንበዴዎች ጦር ብዛትና ድርጅት የሚያውቁት ነገር የለም ። ግን
ከፍተኛ ፍርሀት የሞራል ውድቀትና ረሀብ እንደደረሰባቸው ይናገራሉ ። አብዛኛዎቹ እድል ካገኙ ለማምለጥ እንደሚፈልጉም ይናገራሉ ። ስለሆነም ጥበቃው በጣም ተጠናክሮባቸዋል ይባላል ። ሁኔታው ይኸው ነው ። ግን ያገኘሁት ጠቃሚ መረጃ ቢኖር ..... » ብሎ ሳይጨርስ ኰሎኔል በትሩ « ምንድን ነው እሱ ? » በማለት ጠየቀው ።
     « ፈረንሣዮች የመርዝ ጢስ መከላከያ « ማስክ » በብዛት ሰጥተዋቸዋል የሚል መረጃ አለ ...»
     « አትለኝም ? »
     « እውነት ነው  ። »
     ኰሎኔል ማስታወሻ እየወሰደ «ፈረንሣዮች ደግሞ እዚህ ውስጥ ምን አገባቸው ? ጉድ ነው ' ኮ ። ይህ ያረብ ቤንዚን የማይሠራው ነገር የለም ። አሜሪካኖችም ቢሆኑ አይተኙልንም ። በስለላ ሳተላይቶቻቸው ሳይረዷቸው አይቀሩም ። ይህ ጦርነት ምናልባት አብዛኛው ወደፊት የምንቀይሰውን የውጭ ግንኙነት ፖሊሲ ይመለከታል ። ግን ምን ማድረግ እንችላለን ? ምን ?» አለ በንዴት ።
     ሁሉም ዝም አሉት ። የሚሰጡት መልስ አልነበራቸውም ። እሱም መጀመሪያውኑ መልስ እንዲሰጡት አልፈለገም ። ጥያቄውን ለራሱ ነበር ያቀረበው ። እንደ ፈረስ አናፋ ። የዓይን መነጽሩን አውልቆ በነጭ መሐረብ ጠራረገ ።  አሥር አሥር ጊዜ መነጽሩን መጥረግ ይወዳል ። « ደህና » አለ 
« ተክላይ ስለሰጠሁህ ሥራ ምን አደረክ ? »
     « የትኛው ? »
     ኰሎኔል አንድ ሥራ ብቻ አይሰጥም ። ደራርቦ ነው ሥራ የሚያሸክመው ።
     « ሥዕላይ አሁን የት ነው ? »
     « ፊያሜታ ጊላይ ቤት ። »
     « እርግጠኛ ነህ ? »
     ተክላይ ጥቁር መነጽሩን ሰልካካ አፍንጫው ላይ አስተካክሎ አስቀመጠው ። ሉጫ ጠጉሩን በጣቶቹ ቆፈር አደረገ ስስ ውሀ ሰማያዊ ልብስ  ፤ ነጫጭ ነጥቦች ጣል  ካሉበት ጥቁር ክራቫት ጋር ለብሷል ። ደረት ኪሱ ውስጥ እንደ ነገሩ ጠቅለል አድርጎ የሻጠው መሐረብ  የክራቫቱ መንታ ነበር ። ያው እንደ ልማዱ ሽክ ብሎአል ። « መቸም ሰዎቻችን ከጓድ ሰለሞን ቤት ጀምሮ ማይተመናይ ድረስ ተከታትለውት ነበር ። መኪናው አሁንም ፊያሜታ ጊላይ ቤት ደጃፍ ላይ ትገኛለች፤ ብቻ ሰዎቹ ቤት ገብተው አላረጋገጡም ካስፈለገ ግን ..... » ሲል --
     « ኖኖ ። አያስፈልግም ። ለጊዜው ተወው ። ግን ሥራዬ ብለህ ባይነቁራኛ እንድትከታተለው እፈልጋለሁ ። ሐያ አራት ሰዓት ። ግን በምንም ሁኔታ እንደምንከታተለው ማወቅ ቀርቶ ቅንጣት ታህል ጥርጣሬ እንኳ እንዲኖረው አያስፈልግም ። ልጅቱንም ተከታተላት ። ወደ አንድ ፍንጭ ታመራን ይሆናል ። እና አሁን እስቲ አብረን እናስብ ። ሥዕላይ ለምን መጣ ብላችሁ ታስባላችሁ ? » በማለት ጥያቄ አቀረበላቸው ።
     አራቱም ረዳቶች  አቀርቅረው ያስቡ ጀመር  ። ኰሎኔል ጠረጴዛውን በወፍራም ጣቶቹ ይቆረቁ
ራል ። የአንበሳ ምልክት ያለበት ትልቅ የወርቅ ቀለበት ጣቱ ላይ ይታያል ።
     « ለምን ገልብጠን አንሞክረውም ? አለ ሻለቃ ጋረደው መኰንን ።
    « ኰሎኔል በጥላቻ ዓይነት ተመለከተውና « መገልበጥ ሁልጊዜ መፍትሔ አይሆንም ። መገልበጥለእሱ አዲስ ነገር አይደለም ። ለምዶታል ። ሌላ ዘዴ መፈለግ አለብን » አለውና ዘጋው ።
     ጋረደው የምርመራን ሥራና ፖለቲካን ማጋጨት አይወድም ። ተናዶ ዝም አለ ።
     ቀጥሎ የተናገረው ሥዩም ነበር -- « ቀንደኛ ወንበዴዎች የነበሩ ሌሎች በሠላም እጃቸውን ሰጥተው ገብተዋል ። ላደረሱት በደል ከፍተኛ ካሣ እየከፈሉ ናቸው ። እነሱም እንደ ሥዕላይ በወንበዴዎች ድርጅቶች ውስጥ ከፍተኛ ሥልጣን የነበራቸው ናቸው ። የሥዕላይ መምጣት ምን አዲስ ነገር ተገኘበትና ነው አሁን ስለእሱ የምንጨነቀው ? » አለ ።
     « ግን ለምን አሁን ? ለምን ይህን ጊዜ ምርጫ መጣ ? የተተከለብን ሰው ነው ወይስ በሀቅ ተመልሶ የመጣ ? የተተከለብን ሰው ከሆነ ለምን ዐላማ ? ይህን ነው ማወቅ ያለብን ። ሥዕላይ በጣም ብልጥ ነው ። የሚሰጠው መረጃ ሁሉ ትክክል ነው ። በሚናገረው ሁሉ ግልጽ ነው ። ግን ለምን እንደሆነ እንጃ ግልጽነቱን እጠራጠራለሁ » አለ ኰሎኔል አሁንም ጠረጴዛውን በጣቶቹ ክፉኛ እየቆረቆረ።
       ተክላይ ዘድንግል ጥቁር መነጽሩንና ክራቫቱን አስተካክሎ ሲያበቃ « ሥዕላይ አብሮ አደጌ   ነው። አውቀዋለሁ ከልጅነቱ  ጀምሮ ጀብደኝነት ያጠቃዋል  ። በጣም  ራሱን የሚወድ  ፤ አድር ባይ ሰውነው ገንዘብና ሥልጣን በጣም ይወዳል። አደገኛ ሰው ነው » ብሎ ቀጥሎ የሚናገረውን ነገር ሲያስብ ቆየና « ፌዴሬሽን ሲፈርስ ልጆች ነበርን ። ሾአተ አሥመራ ውስጥ ያስገባኝ እሱ ነው ። ስለሚደባደብ እንፈራው ነበር ። አንዳንድ ባለሥልጣኖች እንድንገድል ሁሉ ይገፋፋን ነበር ። ኋላ አጋለጠን ። በእሱ አመራር  ሥር የነበርነው ስድስት ልጆች  ታሠርን  ። እኔ እንኳ በእሥር ቤት ብዙም አልቆየሁም። አባቴ አስፈቱኝ  ። አንድ ጓደኛው ተከስተ ገብራይ ሰባት ዓመት ጨርሶ ወጣ  ። አሁን የፓራዲዞ ቡና ቤት ባለቤት ነው ። ከኔ ይልቅ ተከስተ ሊገልጸው በጣም ይፈልጋል ። ሥዕላይ ኋላ ቆይቶ የአውራጃ ገዢ ሆኖ ተሾመ  ። በረኸኞችንና መንግሥትን ለማስታረቅ ይሯሯጥ ነበር  ። በዚያኑ ወቅት የሲ . አይ . ኤ . ሰላይም ሆኖ ይሠራ ነበር ። መኪናና ሴት እንደሸሚዝ ነበር የሚቀያይረው ማታ ማታ የሚያጠፋው ገንዘብ ልክ አልነበረውም ።
    አብዮት ፈነዳ ። የኃይል ሚዛን ተለወጠ ። በረሀ መግባቱን ሰማን ። ከጀብሐ ወጥቶ ወደ ሻዕቢያየገባው እሱ እንደሚለው ሳይሆን የጀብሐን መዳከም በመረዳቱና የፈለገውንም ሥልጣን ባለማግኘቱነበር ። ሻዕቢያ እጅዋን ዘርግታ ተቀበለችው ። በጀብደኝነቱና በጭካኔው ስለሚታወቅ ካንድ ሥልጣን ወደ ሌላ ባጭር ጊዜ ውስጥ ተረማመደ ። ዝነኛም ሆነ ። በደቡብ ኤርትራ የተፈጸመውን በደል ሁላችንም እናውቃለን ።
     « በነገራችን ላይ ታናሽ ወንድሜ የተገደለው ሥዕላይ በራኺ የሻዕቢያ ሐለዋ ሰውራ ኃላፊ በነበረበት ጊዜ ነው ። ወንድሜ እንዲገደል ትዕዛዝ የሰጠው እሱ ለመሆኑ በቂ ማስረጃ አለኝ ። ሊያገኘኝባለመቻሉ ነው እንጂ እኔን ነበር ማስገደል የፈለገው ....» ሲል --
     ኰሎኔል ንግግሩን አቋረጠውና « ስለግል ቂም በቀል አይደለም አሁን የምንወያየው ። እንዲህ ዓይነቱ ስሜት በሥራችን ላይ ተጽዕኖ ሊኖረው አይገባም ። ወደ ዋናው ነጥብ እንመልከት » አለው      ተክላይ በኃዘን አንገቱን ደፋ ። መነጽሩን አውልቆ ቀስ ብሎ እንባውን ከዓይኑ ላይ ጠረገ ። ለጥቂት ጊዜም ዝም ብሎ ቆየና « ነገሩን ተከታትዬ እንደደረስኩበት አሁን ተመልሶ የመጣው የሻዕቢያፖሊት ቢሮ አባል ለመሆን ፈልጎ ሳይሆንለት ስለቀረ እና በወንበዴዎችና በአብዮታዊ ጦር መካከል ያለው የኃይል ሚዛን መለወጡን ስላወቀ ነው ። እንዳልኩት አድርባይ ነው ። እስከማውቀው ድረስ ተመልሶ የመጣው በሌላ ምክንያት አይመስለኝም ። ሥልጣን እንዲሰጠው ካደረግነውና ገንዘብ ከሰጠነው ልንጠቀምበት የምንችል ይመስለኛል » አለ ጥርሱን ነክሶ ።
     በሚናገርበት ጊዜ ሁሉ የታናሽ ወንድሙን ደም ሊበቀል የሚችልበትን መንገድ እያሰበ ነበር ።ከንፈሩን ክፉኛ ነከሰ ።
     ኰሎኔል በትሩ የተክላይ ስሜት አላማረውም --
     « የወዶ ገቦችን ደኅንነት የመጠበቅና እነሱን የመከታተል ኃላፊነት ያንተ መሆኑን አትርሳ ። መጠበቅ አለበት ። ምናልባት ያስፈልገን ይሆናል ። የፈለገውን ገንዘብ ስጠው ። መኝታውም ከአልቤርጎ ቻው ወደ ኒያላ ይለወጥለት ። ግን ተመልሶ የመጣው አንተ አሁን ባልከው ምክንያት አይመስለኝም » አለ ።
     አሸብር ለጠቀና « ታዲያ በምን ምክንያት ይመስልዎታል ? » ብሎ ጠየቀ ።
     « የተተከለብን ሰው ቢሆንስ? ነገሩን ከዚያ አቅጣጫ ለመመልከት ሞክራችኋል ? »
     ሥዩም ስስ ከንፈሮቹን እንደ ልማዱ አሞጠሞጠና « ሻዕቢያ አሁን ማን ይሙት እንደ እሱ ያለ ብዙ ምስጢር የሚያውቅ ሰው ራሷን ለማጋለጥ ትልካለች ? አይመስለኝም » አለ ።
     « መጠራጠር አይከፋም ። ተክላይ በጥብቅ ተከታተለው ። ስለፍያሜታ ጊላይስ የምታውቀው ነገር አለ ? » ብሎ ጠየቀው ።
     « ቆንጆ መሆኗን ብቻ ነው የማውቀው ። ስለ እሷ ሻለቃ ጋረደው ቢናገር ይሻላል ። ለጥቂት ወራት የክብር እንግዳው ነበረች » አለ ።
     ጋረደው ተክላይን የጎሪጥ ተመለከተውና ዝም አለ ።
    « እህስ ጋረደው -- ስለ ፊያሜታ ጊላይ የምታውቀው ምን ነገር አለ ? » ብሎ ኰሎኔል ጠየቀው
     « ሐዝሐዝ ለሦስት ወር ታሥራ ነበር »
     « መቼ ? »
     « በ1969 »
     « በምን ምክንያት ? »
     « መዋጮ ከፋይ የጀብሐ አባል ነች ተብላ .... »
     « እና ? »
      « እንደ እውነቱ ከሆነ መዋጮ አልከፈለችም፤ የጀብሐ አባልም አልነበረችም ። አንድ ማይተመናይ የነበረ የውስጥ ወንበዴ እቁብ ግቡ በማለት እያታለለ ገንዘብ ይሰበስብ ነበር ። ኋላ ሲያዝ እቁብተኞቹን የጀብሐ አባሎች ናቸው በማለት ጠቆመ  ። ልጅቷ በሰውዬው  ጥቆማ ከተያዙት ሰዎች ውስጥ አንዷ ነበረች ። ሌላ ኃጢአት አልነበረባትም » ብሎ ዝም አለ ።
     « ገልብጠሀታል ! »
     « አልቻልኩም » አለ ስቆ ።
     « እንዴት ? »
     ከመናገሩ በፊት ከት ብሎ ሳቀና « እንደ እሷ ያለች ሴት እሥረኛ አጋጥሞኝ አያውቅም » ብሎንግግሩን ጀመረ -- « ትዝ እንደሚለኝ መስከረም ወር ላይ ነበር የታሠረችው ። ግቢው ውስጥ የበቀለውን ዓደይ አበባ ሰብስባ የጆሮ ጉትቻ ፤ ያንገት ድሪ ፤ የእጅ አምባር እየሠራች ታጌጥበት ነበር ። እሥረኞቹ ሁሉ ልዕልት ፊያሜታ እያሉ ነበር የሚጠሯት ። እንደዚያ በዓደይ አበባ ታጌጥና ቄጠማጐዝጉዛ ቁጭ ስትል እውነትም ልዕልት ትመስል ነበር ። እሷም ይህን አውቃ ነው መሰለኝ የዓደይ አበባ አክሊል ሠርታ ራሷ ላይ ትደፋ ነበር ። አንድ ቀን እንኳ ከፍቶአት አይቼ አላውቅም ። ደስተኛነበረች ። እሥር ቤቱን እንደቀልድ እያየችው ነው መሰለኝ ደንታ አልነበራትም .... 
     « አይዞሽ የእውነቱን ንገሪኝ መዋጮ መክፈል ምንም አይደለም ። እንኳን አንቺ ከመሐል አገርየመጡ አንዳንድ ትልቅ ሰዎችም ቢሆኑ ለሕይወታቸው እየፈሩ ለወንበዴዎች መዋጮ ሲከፍሉ ቆይተዋል እያልኩ እያጫወትኩ ለማግባባት ብሞክርም^1 አኩርፌ ባስፈራራትም ሁልጊዜ የምትሰጠኝ መልስ « እኔ መዋጮ አልከፈልኩም ። የጀብሐ አባልም አይደለሁም ። ይኸ ጀብሐ ፤ ሻዕቢያ የምትሉትንም ነገር የሰማሁት እዚሁ ነው ።  ሐያ ሐያ ብር በወር ሁለት ጊዜ ለእቁብ ከፍያለሁ ። መዋጮ ቢሆን ሐያ ብር ለምን እከፍላለሁ ? ሁለት ወይም ሦስት ብር ይበቃ ነበር ። ሺ ብር የሚያገኙትም ከአምስትና ከአሥር ብር የበለጠ አይከፍሉም ሲባል እሰማለሁ ። ዋእ ! ወንበዴዎች ሲመጡ እንዲያመሰግኑኝ ነው ? » ትለኝ ነበር ....   
     « ታዲያ አንድ ቀን ወደ ምርመራ ክፍል ወሰድኳት ። ጋቢዋን ከላዩዋ ላይ ገፍፌ ጣልኩትና እውነቱን ትናገሪያለሽ ወይስ ? አልኳት ። ምን አለችኝ መሰላችሁ ? ይገርማል ። ዋእ ! አንተ ባለጌ !
ሰቅለህ ልትገለብጠኝ ነው ? እውይ ፤ አንተ አባቴ ይሙት ባለጌ ነህ ። እስቲ ንካኝ » አለችኝ ። ልገለብጣት አልቻልኩም ። ስቄ ለቀቅኋት ። ለምን እንደሆነ እንጃ ንጽሕት መስላ ታየችኝ ። » ብሎ ታሪኳን ነገራቸው ። 
     ተክላይ ዘድንግል የባሕር ቄጠማ የመሰለውን ለጋ ለግላጋ ውብ ገላዋን በዓይነ ሕሊናው እያየ በልቡ ተመኛት ። በጭኖቿ መካከል የተደበቀ ትልቅ ምስጢር ታየው ። በሌላ በኩል ሥዕላይ በራኺን ለጊዜው ሊገድለው ባይችልም አንጀት ጉበቱን የሚያሳርርበት መንገድ በፊያሜታ ጊላይ ውበት አማካይነት ድንገት ተገለጸለት ። ፈገግ አለ ።
     ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ጠረጴዛውን በጣቶቹ እየቆረቆረ አንድ ዓይኑን ከድኖ በሌላ ኢላማ ላይ ሲያነጣጥር ቆየና « እሺ ልጆች ። ጊዜው መሽቷል » ብሎ ጀመረ -- « ስለያንዳንዱ ሰው በእጃችን ያለው መረጃ በቂ አይደለም ። ጓድ ጋረደው ከነገ ጀምሮ በዚህ ከተማ የሚኖሩትን ሰዎች የተሟላ ሕይወት ታሪክ መረጃ እፈልጋለሁ ። አንድ ባኦግራፊካል ኢንተሊጀንስ ማእከል መፍጠር አለብን ። አስቸጋሪ መሆኑን አውቃለሁ ጓድ ። ግን መሆን አለበት ። ሕዝባውያን ድርጅቶች ባሉበት ባሁኑ ጊዜ ስለ ግለሰቦች መረጃ ማግኘት አያስቸግርም ። የት እንደ ተወለዱ ? የት እንዳደጉ ? የት እንደተማሩምን ፍላጐት እንዳለባቸው ? ምን ሪኮርድ እንዳላቸው ? ከተቻለ ጠባያቸውም ጭምር ስለሰው ኃይል አትስጋ። ነገ ስለሚያስፈልግህ ሰው ኃይልና ገንዘብ ሪፖርት አቅርብልኝና ሥራውን እንጀምራለን።
    « ጓድ አሸብር ከቀበሌዎች ስለጠፉት ሰዎች ማንነት ከማን ጋር ግንኙነት እንደነበራቸው ፤ በፊት
እንዴትና ማን እንዳስመረጣቸው ካንተ በነገው ዕለት ዝርዝር ሪፖርት እፈልጋለሁ ። ስለ ሕዝባውያን ድርጅቶች ደኅንነት የምታቀርበው ሪፖርት ዘግይቶ መሆን የለበትም ። ካለኅበት ሪፖርት እንድታደርግልኝ እፈልጋለሁ ። በከተማው ዙሪያ እንደተባለው የጥበቃው ክልል ስፋት እንዲሰፋ ተደርጎ እንደሆነ ተመልክተህ አስቸኳይ ሪፖርት በጧት አቅርብልኝ ።
     « ጓድ ሥዩም ከመሐል አገር ለዘመቻው  የመጡትን ሰዎች  ሁኔታ መከታተል ያንተ ኃላፊነት ነው ። የት እንደሚሔዱ ? ከማን ጋር እንደ ሚገናኙ ? ምን እንደሚያደርጉ ? ምን እንደሚሉ ? ስለ እያንዳንዳቸው ሕይወት ታሪክም ባጭሩ ሪፖርት እፈልጋለሁ ። የወንበዴዎች ሬዲዮ ጣቢያ ከነገ ጀምሮ « ጃም » ይደረጋል ተብሎ ተነግሮኛል ። ጋዜጠኞችን አላምንም ። መደረግ አለመደረጉን አንተ ተከታተል። ሚዲያዎቻችን የሚያስተላልፉአቸውን ፕሮግራሞች እንደዚሁ ። » አለና መነጽሩን አውልቆ እየጠራረገ ሲያስብ ከቆየ በኋላ^1 እሺ ልጆች ። አንድ ቴዎሪ አለኝ ። ይህ ቴዎሪ ልክ ይሁን ወይም ስህተት የምታረጋግጥልኝ አንተ ተክላይ ዘድንግል ነህ  ። ትልቅ ሥራ ነው  ።  ምናልባትም አንተ የምታመጣው መረጃ አጠቃላይ ሥራችንን ይወስን ይሆናል ።
     « ቴዎሪው እንዲህ ነው ። ሥዕላይ ላንድ ተልዕኮ የመጣ ይሆናል ብዬ እገምታለሁ ። የወንበዴዎችን ራዲዮ ጣቢያ ሰምታችሁ እንደሆነ የእሱ መምጣት በኛ ሚዲያዎች ከመገለጹ በፊት እሱን የሚያጥላላ ሰፊ ፕሮፓጋንዳ ማካሔድ ጀምረዋል ። በፊት ሌሎቹ ሲገቡ እንዲህ አድርገው አያውቁም
አሁን ለምን ? ሊያዘናጉን ይሆናል ብዬ አስባለሁ ። ቅድም ሥዩም እሱን በመላክ ራሳቸውን እንዴት ያጋልጣሉ ? ብለሀል ። ነጥቡ እዚህ ላይ ነው ። ስለ አንዳንድ ድርጅቶቻቸው በቀር ስለ እነሱ የማናውቀው እምብዛም ነገር የለም ። ስለ ሻዕቢያ ምን አዲስ መረጃ ሊሰጠን ይችላል ? ለፕሮፓጋንዳጥሩ ከመሆን ሌላ ጥቅም የለውም ።
    « ታዲያ ለምን መጣ ? በተለይ ጊዜውንና ሁኔታውን እንዴት ? በምን ምክንያት መርጦ መጣ ?
ተልዕኮው ምንድን ነው ? መልሱን ማግኘት አለብን ። ከእሱ የምናገኘው መልስ ምናልባት ወደ «ቢሮክራሲ » ያመራን ይሆናል ። ቢሮክራሲ ማነው ? የት ነው ? ብዙ ስም ፤ ብዙ መልክ ፤ አለው ። እስካሁን ባደረግነው ክትትል ልንደርስበት አልቻልንም ። ጊዜው አሁን ነው ። በቀይ ኮከብ ዘመቻ ተረባርበን የወንበዴዎችን የስለላ መዋቅር አሁን ለመስበር ካልቻልን ምን ጊዜም ልንሰብረው አንችልም ወንበዴዎች ስለኛ የማያውቁት መረጃ የለም ። ወታደራዊ ንቅናቄአችንን ሁሉ አስቀድመው ደርሰውበታል ። እንዴት ?  ከየት ?  - ጉያችን ውስጥ አሉ ማለት ነው ? እነማን ናቸው ? አሁን በዘመቻው ወቅት መረጃ ሰብስበው በማቀበል ብቻ የሚወሰኑ አይመስለኝም  ።  ከሆነ ምን ለማድረግ አስበ
ዋል ? ሥዕላይ ለነዚህና እነዚህን ለመሰሉት ጥያቄዎች መልስ ወደምናገኝበት ቁልፍ ቦታ ያመራን ይሆናል ። ተስፋ አደርጋለሁ ። አላውቅም ። ንጹህ ሰው ሊሆንም ይችላል ። ግን እሱን መከታተል አለብን ። ተክላይ ለዚህ ጥያቄ መልስ የማግኘት ኃላፊነት ያንተ ነው ። ካስፈለገ መቶ ሰው ከኋላው ልታሰልፍ ትችላለህ ። ለሽንት እንኳ ጊዜ እንዳይሰጠው እፈልጋለሁ ።
     ጓዶች በተጠመደ ቦምብ ላይ እንደተቀመጥን ያህል ነው የሚሰማኝ ። የተዘረጋብን የሸረሪት ድር ይታየኛል ። መበጣጠስ አለብን ።  ምንም ነገር ንቀን መተው የለብንም ።  የጎልያድ ንቀት ፤ የጎልያድ ውድቀት ያስከትላል ይባላል ። ለእንቅልፍ ጊዜ የለንም..... »
     ተክላይ ዘድንግል ተስፋ ቆርጦ አዛጋ ....
  


     ከእንግዲህ ራሴን ማስተዋወቅ አስፈላጊ አልመሰለኝም ። መልክ ፤ ስም የለኝም ፤ ቦታና ጊዜ አይወስነኝም ብዬ ነበር ። እኔ ነኝ ። ነበርኩ አለሁ ፤ እኖራለሁ ። ባሕርዬ ወይም ተፈጥሮዬ ነው ። ታሪኩ ይቀጥላል ። ሕይወት እንደ ሸረሪት ድር ናት -- ሸማኔ እንደዘረጋው ድር ቁልፍልፏ የወጣ.....






ግዳጅ - ኦሮማይ
    

     ሥዕላይ በራኺ ከሰለሞን ቤት እንደወጣ በቮክስ መኪናው በከረን መንገድ ሲበር ሔዶ ፊያሜታጊላይን ቤቷ በማይተመናይ ጣላት ። መንገድ ላይ አንድም ቃል አልተለዋወጡም ። እሱም ሆነ እሷ በግል አሳባቸው ተውጠው ነበር ። ከመኪናው ልትወርድ ስትል « ምሽቱ እንዴት ነበር ? » አላት።     « ጥሩ ነበር » አለችው ።
     « ያንን ልጅ ስላገኘሽ ይሆናል  ። ደስታሽ ዓይንሽ ላይ ይነበብ ነበር ። ያው የድሮዋ ፊያሜታ ነሽ ። ምንም አልተለወጥሽም ። አሁንም ልብሽን የሚማርከው ዝነኛ ሰው ነው ። አይደለም ? ግን ምን አየሽበት ? » አላት ።
     ማይተመናይ መብራት አልነበረም ። ጥቅጥቅ ያለው ጨለማ በእጅ የሚዳሰስ ይመስላል ። እና በጣም ይበርድ ነበር ። የመንደሩ ውሾች ሲጮሁ ይሰማል ።
     « እሱ አያገባህም » ብላው ከመኪናው ልትወርድ ስትል እጅዋን ጠበቅ አድርጎ ያዛት ። »
     « አልግስ ! » አለችው ።
     « አይዞሽ » አለ - « አሁን የፍቅር ጊዜ አይደለም ። አንድ ቀን እንደርስበታለን ። መኪናዋን እዚሁ ደጅሽ ነው የምተዋት ። »
     « ለምን ? » አለች ።
     « ምክንያት አለኝ »
     « እንደምን ያለ ምክንያት ? »
     « መናዘዝ አለብኝ ? ያገሬ ልጅ - ላንቺ ነጻነት ነው ስደማ የኖርኩት ....»
     « እና አሁን ምን ይሁን ? »
     « ከሐዲ ትይኝ ይሆናል በልብሽ ....»
     « ወላ ከሐዲ እኔ ግድ የለኝም ። »
     « አንቺ የመሐል አገር ሰው -- አማራ ነው አሉ የምትወጂ ? »
     « ፍቅር መሐል ፤ ዳር ፤ ሰሜን ፤ ደቡብ አይልም » አለች 
     « እሺ ። ለማንኛውም ነገር መኪናዬ እዚህ ትደርልኝ። አንድ ቀን እክስሻለሁ ። እሺ እምባር »
     « እኔ ምንቸገረኝ ግን ጣጣ ውስጥ መግባት አልፈልግም ። »  
     « ምንም ጣጣ የለም። በኔ ይሁንብሽ። በጣም የሚያስቸኩል አንድ የግል ጉዳይ ስላለብኝ ነው።
ከእንግዲህ ጊዜ የለኝም። ጥናት እንዳዘጋጅ ታዝዣለሁ ። እነዚህ ሰዎች ጊዜ አይሰጡኝም ። ስለወንበዴዎች አርባ ገጽ ጥናት አምጣ ይላሉ ። ለመቼ ? ሲባሉ የሚሰጡት መልስ '  ነገ '  የሚል ነው ። እሺአሁን ልሒድ » አለ ።
   መኪናውን ቆልፎ ጨለማ ውስጥ ገብቶ ጠፋ ። ከፊያሜታ ጊላይ ቤት ብዙ ርቆ አልሄደም ። ሌላ
መኪና ይጠብቀው ነበር።  መኪናው ተነስቶ ትንሽ ከመሔዱ በአራተኛ ማርሽ ይበር ጀመር ። ወደ ከተማ የተመለሱት በከረን መንገድ አልነበረም ። ወደ ሐዝሐዝና ወደ ሳምባ ነቀርሳ ሆስፒታል የሚወስደውን መንገድ ነበር የመረጡት ። ግን ዞረው ባንዳፍታ '  ፓራዲዞ '  ደረሱ ። መኪናውን የሚነዳውአንድ ጠብደል ወጣት ነበር ። አንድ ቡና ቤት በር ላይ አወረደው ። ቡና ቤቱ በመንገዱ ስም ነው የተሰየመው - ፓራዲዞ ቡና ቤት ። ትንሽ ቡና ቤት ናት ። ሥዕላይ ሰተት ብሎ ገባ ። ጥቁር ካፖርትደርቧል ። ባርኔጣ አድርጓል ።
      አምስት ሣንቲም ከኪሱ አውጥቶ ለባሬስታው አሳየ ።
     « ባምስት ሣንቲም ቡና የለም » አለው ባሬስታው ።
     « ቡና አይደለም የምፈልገው ። »
     « ታዲያ ምን ትፈልጋለህ ? »
     « ንጹህ ሽንት ቤት ። »
     ባሬስታው ትኩር ብሎ ሲመለከተው ቆየና « አለ ። ንጹህ ነው » ብሎት እየመራ ወደ ውስጥ አስገባው ። ሽንት ቤቱ ከፍቶ አሳየው ። ትልቅ ሽንት ቤት ነበር ። የሽንት ቤቱ ወለልና ግድግዳ በነጭ '  ሴራሚክስ '  ነዷል። መሬት ውስጥ የተቀበረ ትልቅ '  ባኞ'  ይታያል ። ሥዕላይ ግራ ገባው። ባሬስታውን ሲመለከቱት የዋሕ ሽማግሌ ይመስላል ። ነጭ ኮትና ጥቁር '  ቢራቢሮ '  ክራባት አስሮአል።ግን ፈጣን ነበር። ከፊት መታጠቢያው ሣህን ሥር ያለውን የውሀ ቧንቧ መዘውር ሔዶ ጫን ሲለው በኮንክሪት የተቀበረ መስሎ ይታይ ነበረው ትልቅ ባኞ ተነስቶ ቆመ ። ሥዕላይ ደንግጦ ዞር አለ ። ራመድ ብሎ ባኞው አርፎበት የነበረበትን ጉድጓድ ተመለከተ ። የኤሌክትሪክ ብርሀን ኩሬ ጉድጓዱን ሞልቶታል ። ወደ ውስጥ የሚወስዱ ከብረት የተሠሩ ደረጃዎች ይታያሉ ። ባሬስታው ቶሎ ብሎ እንዲገባ በእጁ ነገረው ። ሥዕላይ ወደ ውስጥ ዘለቀ ። ባኞው ቦታው ተመለሰ ። ቦታው ተመልሶ ሲያዩት የትም ቤት የሚገኝ ተራ ባኞ ይመስላል ። ባሬስታው ሽንቱን ሸንቶ እጁን ታጥቦ ወደ ሥራው ተመለሰ ።
     ሥዕላይ ታች ሲደርስ በምንጣፍ ያበደ ትልቅ የስብሰባ አዳራሽ ተንጣሎ ጠበቀው ። በአራቱም ማዕዘን ወደ ሌሎች ክፍሎች የሚያስገቡ በሮች ይታያሉ ። አራት ሰዎች በታላቅ ጉጉት ይጠብቁት ነበር ። ሞቅ ያለ ሠላምታ ሰጡት ። ከአራቱም ጋር ትከሻ ለትከሻ ተሳሳሙ ። እና ካፖርቱንና ባርኔጣውን አውልቆ ወረወረና « እሺ እዳ ? » አላቸው ።
   ከአራቱ ሰዎች ውስጥ አንዱ « ካንዲት ሴት ጋር ነበርክ - አይደለምን ? » አለው ያደረበት ስጋትጠይም ፤ ጠፍጣፋ ፊቱ ላይ ይታያል ። ትላልቅ ዓይኖቹ ድፍርስ ናቸው ። ያለማቋረጥ ያጤሳል ።  
     ሥዕላይ ነገሩን ለማቃለል ፈልጎ « አዎ ፤ ታዲያ ምን ይሁን ? ምናለበት ? » አለውና - « በረሀ ሰባት ዓመት የቆየ ሰው በቅድሚያ ወደ ሴት ቢሮጥ ምን ያስገርማል ? እዚህ ከተማ የምትኖሩት ችግሩ ባይታያችሁ ነው ። የሴት ውበት ፤ ጥሩ የሴት ጠረን ይናፍቃል ። ስለቆንጆ ሴት ታስባለህ ፤ ታልማለህ ። ምክንያቱም በረሀ ዙሪያህ ያሉት ከሴትነት ተፈጥሮ ወጥተው ሴቶች አይመስሉም ። ከሩቅ ይሸታሉ ። ሴቶች ሲቆሽሹ ሽታቸው አይጣል ነው ። ሞዴስ ፤ የውስጥ ሱሪ የላቸውም ። እና የወር አበባቸው በእግራቸው ሲወርድ ታያለህ  ። ራስክን መጥላት ትጀምራለህ ። ሰው ከስልጣኔ ውጭ ሲሆን ካውሬ ይብሳል ። »  
     ሰውዬው ተከስተ ገብራይ ሥዕላይ የሚለውን አያዳምጥም ነበር ። የሰውን አሳብ የማይቀበል ለጠየቀው ጥያቄ ቀጥተኛ መልስ ብቻ የሚፈልግ ዓይነት ሰው ነው ።
     « ማን ናት እሷ ? » ብሎ ጠየቀው ።
     « የድሮ ወዳጄ ናት ... »
     « ስሟን ነው የጠየኩህ ? »
     « ፊያሜታ ጊላይ ...»
     « ፊያሜታ ጊላይ ? » ብሎ አንድ ትልቅ እብድ የሚያክል ጥቁር ፋይል አውጥቶ ቶሎ ቶሎ እያገላበጠ ይመለከት ጀመር ። ከጥቂት ጊዜ በኋላ « አዎ - ይህች ናት - አይደለችም ? » ብሎ ፎቶግራፍዋን ለሥዕላይ አሳየው ።
ሥዕላይ ባዎንታ ራሱን ነቀነቀ ።
     « ጥሩ ልጅ አይደለችም » አለ ተከስተ ገብራይ በጥላቻ - « ካማሮች ጋር መዞር ትወዳለች ። የጀብሐ አባል ናት ተብላ ታስራም ነበር ። ለምን በቀላሉ ተለቀቀች ? አሁን ምን እየሠራች ነው ? በምኗ ነው እንዲህ በየቀኑ የምታጌጠው ? የምትሽቀረቀረው ? ለምን እንደሌሎቹ ሴቶች ወደ ጄዳ ፤ አቡዳቢ ፤ ዱባይ ፤ አልሄደችም ? አጠራጣሪ ፍጡር ናት ። የኢትዮጵያ ሰላይ ልትሆን ትችላለች ። ብዙ ጊዜ የምትወጣው ከኰሎኔል ታሪኩ ጋር ነው ። ሴቶቻችን እንደ ድሮ አይደሉም ። ሸርሙጦች ሆነዋል ። » አለው በንዴት ።
     ሥዕላይ ቀና ብሎ « ኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይን ነው የምትለው ? ከመቸ ጀምሮ ? » አለው ።
     « ብዙ ጊዜያቸው ነው ። ከእሷ አይለይም ። ያለ የሌለ ሐብቱን ለእሷ ነው የሚያራግፈው ። ካለእሷ ሴት የሚያውቅ አይመስልም ። በጣም ይወዳታል » አለ ።
     « እሷስ ? » ብሎ ጠየቀው ።
     « እሷ ምን ልብ አላት ? ፍቅር አታውቅም ። ሴቶቻችን ጥቅም አሳዳጆች ሆነዋል ። ከእሷ ልጅብትጠነቀቅ ይሻልሀል » አለው ድምጹን ከፍ አድርጎ ።
     « ቀስ በል ። እኔ የምሠራውን የማውቅ ሰው ነኝ ..... »
     « ኤ ! ማ  ጓርዳንፓ » ብሎ ጠረጴዛውን በቡጢ ደበደበና  « በረሀ ቆየህ አልቆየህ  ጉዳዬ አይደለም ! እዚህ ዲሲፕሊን እንዲኖር ያስፈልጋል ። እንዲህ ዓይነት ነገር ሁለተኛ እንዳይለምድህ እፈል
ጋለሁ ። እዚህ ቀልድ የለም ። የሞት ሽረት ትግል በማካሄድ ላይ ነው ያለነው ። ከተማው እንዳለ በሕዝብ ደህንነት ሰዎች ተወሯል ። ገባህ ! ? » አለው ።
     ሥዕላይ ከተቀመጠበት ቀስ ብሎ ተነሳና ለተከስተ ጀርባውን ሰጥቶ የተቀሩትን ሦስት ሰዎች በትናንሽ ዓይኖቹ ከቃኘ በኋላ ጥርሱን ነክሶ ሲያበቃ ድምጹን ዝቅ አድርጎ « የምታደርጉትን ጥንቃቄ አደንቃለሁ ከዛሬ ጀምሮ ማንኛውንም መመሪያ ትእዛዝ ፤ ውሣኔ የምትቀበሉት ከኔ ነው ። ግልጽ ነኝ?» ብሎ^1 ክራቫቱን^1 ፈቶ ሲያበቃ^1 የሸሚዙን ኮሌታ ወደ ላይ በመገልበጥ^1 ከእጥፋቱ ውስጥ እንደ መገተሪያ ሆኖ ተሸጉጦ የነበረ ወረቀት መዞ አውጥቶ ለተከስተ ወረወረለት ።
     ተከስተ ገብራይ ወረቀቷን በቀስታ ዘርግቶ በሲጃራ ጭስ ውስጥ ወረቀቷ ያዘለችውን መልእክትበጥንቃቄ አነበበ ። « አርባዕተ አሥመራ - ለተወሰነ ጊዜ ማንኛውንም መመሪያ ፤ ትእዛዝና ፤ ውሣኔ
ከሥዕላይ ባራኺ እንድትቀበል አስታውቃለሁ » የሚል በራሱ በኢሣይያስ አፈወርቂ ፤ የሻዕቢያ ዋናጸሐፊና የሻዕቢያ ጦር ዋና አዛዥ የተፈረመ ማዘዣ ነበር  ። አርባዕቱ  አሥመራ  የተከስተ  ገብራይ
ኮድ ስም ነው ።
     « አነበብከው ? » አለ ሥዕላይ ጥርሱን ነክሶ የጉንጮቹን ጡንቻዎች በመገተር ።
     « አዎ ። »
     « አቃጥለው ። »
     ተከስተ እንደተነገረው አደረገ ።
     ሥዕላይ ወረቀቷ ተቃጥላ ዓመድ እስክትሆን ድረስ ጠበቀና  « ከዚች ደቂቃ ጀምሮ  ትእዛዝ የምትቀበሉት ከኔ ነው ። ቃሌ ሕግ ይሆናል ። አላቸው ።
   « ሥዕላይ ባራኺን ትንሽ እንኳ ከተጠራጠራችሁት^1 ምንም ዓይነት የበላይ አካል ውሣኔ ሳትጠብቁ ባለበት በምንም ሁኔታ^1 እንድታጠፉት » በቢሮክራሲ ተፈርሞ ከአዲስ አበባ የተላለፈውን ትእዛዝ በልቡ አስታወሰና ዝም አለ ። ትእዛዙን አውጥቶ ሊያቃጥለው አስቦ ነበር ። ሥዕላይ ይነቃብኛል ብሎፈራ ። ከሌላ በኩል የቢሮክራሲ ትእዛዝ አስገረመው ። « ቢሮክራሲ ረጅም ይሁን አጭር ፤ ቀይ ይሁን ጥቁር ፤ ወጣት ይሁን ሽማግሌ የሚያውቀው ነገር የለም ። ትእዛዙ ብቻ ይደርሰዋል ። አራቱ ሰዎች ምስጢራዊ አስተያየት ተያዩ ። እሳት ! አመድ !
     ተከስተ ገብራይ በሥዕላይ ላይ ለመወጣት የሚፈልገው የቆየ ቂም ነበረው ። አሁን ፊቱ ቆሞ ጀርባውን ሰጥቶት ሲመለከተው ውስጡ ተዳፍኖ የቆየው ጥላቻ ተቀሰቀሰበት ። ጥላቻው ልቡ ውስጥ ነፍስ ሲዘራ ተሰማው ። አቤት ! እንዴት ይጠላው ነበር ። ሥዕላይ ሕይወቱን በሙሉ ጓደኞቹን በጉልበቱ ሲያስፈራራና ሲያጠቃ የኖረ ሰው ነበር ። « እህ አሁን ደግሞ ይኸው ተመልሶ መጥቷል - ጉልበቱን ሊያሳየኝ ። » አለ ተከስተ ። ሥዕላይ ነበር በጉልበት አስፈራርቶ የማኅበር ሸአቴ አባል እንዲሆን ያደረገው  ። እሱ በሚመራው ኅዋስ ውስጥ ነበር ተመድቦ የሚሠራው ። እና ራሱን ሲያጋልጥ ሌሎችን በጉልበቱና ባፉ እያስፈራራ የሚያጋፍጥ ፤ ራሱን በጣም የሚወድ ሰው እንደነበረ በምሬት አስታወሰ ። ግን የጥላቻው ዋና ምክንያት የሥዕላይ ራሱን ከማንም አብልጦ የመውደድ ነገር አልነበረም ። ካላበደ በስተቀር ማን ራሱን ይጠላል ! የለም ። የጥላቻው ዋና ምክንያት ሌላ ነበር ። ከጊዜ በኋላ ሥዕላይ በኃይለ ሥላሴ መንግሥት ተሹሞ ያውራጃ ገዥ ይሆናል - ዕድሜ ላባቱ ። አባቱ ደጃዝማች በራኺየ ፈላጭ ቆራጭነት ሥልጣን ባይሰጣቸውም በመንግሥት እና በሕዝብ ዘንድ ተሰሚነትና አክብሮት ነበራቸው ።  በጣም ግለኛ አስተሳሰብ ስለነበራቸው  ለይስሙላ  ደጃዝማች ከመባል 
ሌላ ሥልጣን አልተሰጣቸውም  ። ለማንኛውም ነገር ሥዕላይ ባባቱ ተጽዕኖ ከተሾመ በኋላ እሱ ይመራው በነበረው ማኅበር ሽአቴ ኅዋስ ውስጥ ከእሱ ጋር ይሠሩ የነበሩትን ስድስት ወጣቶች አጋልጦ ያሳስራቸዋል ።
   ከስድስቱ ውስጥ አንዱ ተከስተ ገብራይ ነበር ። ሰባት ዓመት ይፈረድበታል ። አንዳንዶቹ በወገን
ብዛትና  ብርታት ፍርዳቸውን  ሳይጨርሱ በነጻ ይለቀቃሉ  ። ተከስተ ግን ወገን የሌለው ከድሃ ቤተሰብ የወጣ በመሆኑ ሰባቱን ዓመት ጠጥቶ ይወጣል ። ያለትምህርት ፤ ያለወገን ፤ ያለሥራ የት ይደረሳል ? የት ይኬዳል ? ሰው አንድ ነገር ሠርቶ መኖር አለበት ። የእሥር ቤት ኑሮ መንፈሱን አሻክሮታል ፤ ሰውነቱን አጠንክሮታል ፤ ልቡን አጠጥሮ ጨካኝ አድርጎታል ። ሕይወት ርካሽ መሆኗን አይቷል ። የሰው ልጅ ልቅሶ ፤ ዋይታ ፤ ጩኸትና ስቃይ አሁን ምኑም አይደሉም ። ለሱ እነዚህ ሁሉ ተራ ነገሮች ናቸው ። ሁሉንም በእስር ቤት አይቷቸዋል ። ከእሥር ቤት እንደወጣ ቀን ጨለማ ሆኖበት በሚደናበርበት ወቅት አለሁልህ ብሎት ሥራ የሰጠው ማን ነበር ? ሻዕቢያ ነበረች ። የሚያውቀውና የተዘጋጀለት ቀላል ሥራ ነበር - ቅጥረኛ ነፍሰ ገዳይ ። '  ለመኖር መግደል'  - ከዚያ ወዲህ ተግባራዊ መፈክሩ ሆኗል - ዕድሜ ለሥዕላይ ባራኺ ። ቀና ብሎ በሲጃራ ጢስ ውስጥ በቃየል ዓይን ተመለከተው ። ብድር በምድር .... ትንሽ ጥርጣሬ .... አስቀዋለሁ ! አለ ። ለእሱ መግደል ነው ። ማሳቅ ማለት በዕድሜው ብዙ ሰዎች አስቋል ። 
     ሥዕላይ ጉሮሮውን በትንፋሹ ጠርጎ « አሁን ስላድራጎቴ ላስረዳ .... » ሲል ተከስተ በልቡ ያሰበውን የሰማበት ይመስል ደነገጠ  ። ሥዕላይ ቀጠለ  « ፊያሜታ ጊላይን የወሰድኳት በበቂ ምክንያት ነው ። ማን እንደሆነች አጥቼ አይደለም ።  ከብዙ ጊዜ ጀምሮ አውቃታለሁ - ከትምህርት ቤት ጀምሮ ። ያው የድሮዋ ፊያሜታ ጊላይ ናት ። አልተለወጠችም ። ዕድሜ አልለወጣትም ። ከጨዋታና ከሳቅ ሌላ አታውቅም ። ከሚያስደስታት ሰው ጋር ለመውጣት ግድ የላትም ። ሰው ምን ቢያስደስታት ደግሞ ሁለት ሦስት ቀን ከፊቷ ዞር ካለ ትረሳዋለች ። እስከዚህ ድረስ ነው የማውቃት ። 
     ለማንኛውም ነገር ደስ ስላለችኝ ወይም ስለፈለኳት አይደለም ዛሬ ያወጣኋት ። እንዳልኩት በቂምክንያት ነበረኝ ።  አንደኛ ፤ ሠላማዊና ዘላቂ ዓላማ ያለኝ ለማስመሰል ነበር ። እንደ እሷ ያለች ቆንጆ ልጅ ይዞ ከመውጣት የበለጠ ምን የሚያሳምን ነገር ይኖራል ? ሁለተኛ ፤ የብዙ ጊዜ እጮኛዬ ናት፤ ዛሬ ከእሷ ጋር ነው የማድረው በጣም ተነፋፍቀናል በማለት^1 እሷ ቤት የማድር አስመስዬ ማንምሳይጠረጥረኝ እዚህ ለመምጣት ጥሩ እድል እንዳገኝ ነበር ። ለዚህ ነበር ማይተመናይ እንድትጠብቀኝ ያደረግሁት ። መኪናዬ ከእሷ ቤት በር ላይ ነው የቆመችው ። ሶስተኛ ከአድጊዎቹ መካከል ደስ ያላትን መርጣ እንድትይዝ ለማድረግ ነበር ። ወደፊት ለሚጠብቀን ሥራ ትጠቅመናለች በማለት^1 የኰሎኔል ታሪኩ ወዳጅ መሆኗን አላወኩም ። ግን የሚያሳዝነው ነገር ታላላቅ አድጊዎችን ትታ ሄዳ የወደቀችው አንድ ጸጋዬ የሚባል ተራ የቴሌቪዥን ጋዜጠኛ ላይ ነው .....» ሲል 
    ዮሐንስ አስፍሐ የተባለው ረጂም ፤ ቀጭን ፤ ባለአፍሮ ወጣት « ማን አልከው ? » ብሎ ጠየቀው
     ድምጹም እንደ ሰውነቱ ቀጭን ነው ። ጆሮ ይወጋል ። 
     « ጸጋዬ ኃይለማርያም » አለ ሥዕላይ ።
     « ዛሬ ማታ ያስተላለፈውን ፕሮግራም አይተሀል ? » እንደ ገና ዮሐንስ ነበር ።
     « አዎ »
     « አደገኛ ሰው ነው። ደህና አድርጎ ነው የመታን። በዚሁ ከቀጠለ ሕዝቡን ያሸፍትብናል ....»ሲል ፤ ሥዕላይ ተቆጣና «ሥራችሁን በሚገባ አልሠራችሁም ማለት ነው! ሕዝቡን በይበልጥ ማነሳሳትና
ማስቆጣት  --  አርፎ እንዳይተኛ በአእምሮው ውስጥ ዘላቂና ቋሚ ሽብር መፍጠር አለባችሁ  ። ማንም ያለስጋት  መኖር የለበትም ።  ሠላም የለም ።  ከዛሬ ጀምሮ የምናተኩርበት አንዱ ተግባራችንይህ ይሆናል - ብዳይ ! ብዶት ! » አለ ።
     « ነጥቤን አልያዝክልኝም » አለ ዮሐንስ ። 
     « የቱን ነጥብ ። »
    « ጸጋዬ ተራ ጋዜጠኛ አይደለም ። ለመረጃህ ያህል የቀይ ኮከብ ዘመቻው የፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ ኃላፊ ነው ...» ብሎ የጀመረውን ሳይጨርስ ሥዕላይ አቋረጠውና « ስለ ኤርትራ ምን ያውቃል ? እስቲ ንገረኝ » አለው ።
     « ብዙ ጊዜ እዚህ አገር ተመላልሷል ። ሕዝብ ጋር ይውላል ሕዝቡን ያነጋግራል ። እና ነገር እንደ ውሻ አሽቶ የማውጣት ችሎታ አለው ። ስለሆነም በሕዝብ ዘንድ ያለው ተደማጭነት ከፍተኛ ነው። እንደ ሌሎች ጋዜጠኞች ዝም ብሎ የሚቀባጥር ሰው አይደለም ። ዛሬ ማታ ያስተላለፈው ፕሮግራም ለዚህ ጥሩ ምሳሌ ነው  » ብሎት ጉሮሮውን ጠረገና «  አደገኛነቱ በዚህም ብቻ የተወሰነ አይደለም ። ከነገ ጀምሮ ራዲዮ ጣቢያችንን ሕዝብ እንዳይሰማው ለማድረግ አቅዷል ። ምንድነው የሚባለው ? .... ብሎ ነገሩን ለማስታወስ ሲሞክር ፤
     ሥዕላይ ቀደመውና ፤ « ጃሚንግ » አለው ።
     « አዎ ጃም ሊያደርገው ነው .... »
     « ይህን መረጃ ከየት አገኘኸው ? » አለ ሥዕላይ ።
     « ሰዎች አሉን ። ጸጋዬ ዛሬ ጧት ስለሰጠው መመሪያ ሙሉ መረጃ አለኝ ። በጣም አደገኛ ሰው ነው » አለ ።
     ተከስተ ቀና ብሎ አደገኛ ከሆነ ቶሎ ማሳቅ ነው » አለ ።
     ሥዕላይ በንቀት ተከስተን ተመልክቶ ሲያበቃ « አንተ ለሁሉም ነገር ከማሳቅ ሌላ የምታውቀው መፍትሔ የለህም ! » አለው ።
     ተከስተ በጥላቻ ዓይን እየተመለከተው « የሞተ ሰው አይጎዳም ። ችግርን ከሥሩ ለማጥፋት ከማሳቅ የተሻለ መፍትሔ የለም » አለው ።
     ሥዕላይ በመልሱ ቢናደድም መልስ አልሰጠውም ። ወደ ዮሐንስ ዞር ብሎ « ያገኘኸውን መረጃ ምን ሠራህበት ? » በማለት ጠየቀው ።
      « እስካሁን ምንም » የሚል መልስ ነበር ያገኘው ። 
     ሥዕላይ በቁጣ ፊቱ የነበረውን ጠረጴዛ በቡጢ ከመታ በኋላ « ጅል » ብሎ ሰደበውና ቀጥሎም « በእውነት ጅል ነህ ። እንዲህ ዓይነቱን ከባድና ጠቃሚ መረጃ ይዘህ « እስካሁን ምንም » ስትለኝ ይገርመኛል ።  ወይም የመረጃው ክብደት አልገባህ ይሆናል ።  የመረጃውን ክብደት መዝኖ የማያውቅ ሰው መረጃ ቢሰበስብ ምን ፋይዳ አለው ? እንደሁኔታው እጥቅም ላይ ካላዋሉት በቀር ። ያ ራዲዮ ለሕልውናችን በጣም አስፈላጊ መሆኑን ታውቃለህ ? ወይስ አታውቅም ? በተለይም ባሁኑ ወቅት ያ ራዲዮ ከታፈነ ሕዝቡ መኖራችንን በምን ያውቅልናል ? እንቅስቃሴአችን በምን ይረዳልናል ብለህ ትገምታለህ ? የዚያ ራዲዮ መታፈን የኛ ድምጽ መታፈን ማለት ብቻ ሳይሆን ሕዝቡን ተስፋ የሚያስቆርጥ ይሆናል ። የሚያስከትለው የፖለቲካ ጉዳት እስከዚህ ድረስ ነው » በማለት ንግግር ካደረገለት በኋላ^1 « በል አሁን^1 አሁን ነው የምልህ^1 እንዴት እንደምታደርገው የኔ ጉዳይ አይደለም ። ብቻ መረጃውን አሁን ለቢሮክራሲ አስተላልፍለት ። እና በሁለት ወይም ከተቻለ በሶስት '  ሜትር ባንድ ' ለመጠቀም እንዲዘጋጁ ንገረው ። ታፈነ ብለው በምንም ሁኔታ ተስፋ መቁረጥ የለባቸውም ። እንዲዘጋጁ ንገረው ። ለነዚህ አድጊዎች ትምህርት መስጠት አለብን » አለው ።
     ዮሐንስ ፈዞ ቆሞ ቀረ ።
     « ሰምተኸኛል ! ? » አለው ሥዕላይ ።
ተከስተ የሲጃራ ጢስ እየተፋ « ሻሸመኔ ላይ ይተከላል የተባለው የራዲዮ መገናኛ ሥራ ቢያልቅ ከናቅፋ ጋር በቀጥታ ተገናኝተን እንነግራቸው ነበር » አለው ሥዕላይን ።
     « ቢሮክራሲ ሰንፎአል » አለው ።
     « ታውቀዋለህ ? »
     « አዎ አውቀዋለሁ ። ቢሮክራሲ ማን እንደሆነ የምናውቅ ሰዎች በቁጥር ከሦስት አንበልጥም ።እና እንዲህ መሆንም አለበት ። ተዝረክርከናል ። ከጀብሐ መማር አለብን ። አንድን ኅዋስ መሪ ከሁለት ሰዎች በላይ ሊያውቁት አይገባም » አለው ። 
     « ምን ይመስላል ? » 
     « ምን ይመስላል ብለህ ታስባለህ ? »
     « ሽማግሌ ፤ ጠይም ፤ ቀጭን ፤ ብዙ ሲጃራ የሚያጤስ ? ..... »
     « ኖ ! ወጣት ፤ መልከ መልካም ፤ ቀይ ፤ የማይጠጣ - የማያጤስ .... ይበቀሀል አለው ።
     ዮሐንስ ወደ አንድ ክፍል እንደገባ ሥዕላይ በረጂሙ ተነፈሰና ፤ 
     « የሚጠጣ ነገር የላችሁም ? ጉሮሮዬ ደረቀ » አለ ።
     ግርማይ የሚባለው ረጅም ወጣት አንድ ብርጭቆ ውስኪ በደንጎሎ ቀላቅሎ ሰጠው ። ግርማይ የኮድ ስሙ ነው እንጂ የእውነት ስሙ አይደለም ። ሥዕላይ ከውስኪው በጣም ተጎነጨለትና « ጥሩ ነው ። አሁን ወደ ዋናው ሥራችን እንመለስ ። የመጣሁት ለትልቅ ሥራ ነው ። ግዳጄ - '  ኦሮማይ' 
ይባላል። ከዛሬ ጀምሮ በዚህ ኮድ ስም ነው የምታውቁኝ - ኦሮማይ ! አላቸውና ከውስኪው እንደገና ተጎነጨ ። ትናንሽ አይኖቹ በስሜት ያበሩ ጀመር ። ድንገት ጠረጴዛው ላይ የነበረው ቀይ መብራትብልጭ ድርግም ይል ጀመር ።
     « ምንድን ነው ? » አለ ሥዕላይ ደንግጦ ።
     « አደገኛ ሰዎች አሉ ማለት ነው » አለ ተከስተ ።
     « ምን ዓይነት አደገኛ ሰዎች ? »
     « የሴኩሪቲ ሰዎች ። አትስጋ ። ቀጥል ። ጥሩ ቡናችንን ፍለጋ ነው የሚመጡት ። በከተማው ውስጥ ግሩም ቡና ያለን እኛ ነን » አለው ። ተከስተ ።
     ሥዕላይ በእፎይታ ተነፈሰና « የኦሮማይ ዓላማና ግብ አንደኛ በዚህ በስድስተኛው ዙር ጦርነት ናቅፋ ላይ የማይሳካልን ሆኖ ከታየ እዚህ የሚገኙትን ከፍተኛ አድጊዎችና ተባባሪዎቻቸውን በሙሉ ባሉበት ለመደምሰስ ነው፤ ሁለተኛ^1 የኢኮኖሚ ግንባታ ሥራቸው እንዳይሳካ « ሳቦታጅ » ማድረግ ይሆናል ። ሦስተኛው በሕዝቡ ዘንድ ሥነ ልቦናዊ ሽብር መፍጠር ። አራተኛውና የመጨረሻው ተልእኮአችን ያው የተለመደውን የኢንተሌጀንስ ሥራችንን በተጠናከረ ሁኔታ ማካሄድ ይሆናል ። የምጽ አት ቀን እየተቃረበ ነው » አለ ።
     ግርማይ « እስከዚህ ድረስ ያሰጋል ? » ብሎ ጠየቀው ።
     « አዎ በአራት ግንባር ተከበናል ። በቃሮራ ፤ በአፍአበት ፤  በከርከበት ፤  በአልጌና ከከረን ተነስቶ ወደ ላይ የሚጓዝም ጦር አለ ። ከተፈጥሮአዊ ምሽጋችን ሌላ ኃይልና ጥንካሬ የለንም ። እሱም ቢሆን የጊዜ ጉዳይ ነው በዚህ በኩል ገሀነብ እሳት ካልፈጠርንባቸው ያሁኑ አድጊዎች የድሮዎቹ ዓይነት አድጊዎች አይደሉም ። ከገጸ ምድር ያጠፉናል ፤ ስለ ኢትዮጵያ ሠራዊት የደረሰን መረጃ ትክክል አይደለም ። ለራዛ ዘመቻ ከተሰለፈው የገበሬ ሠራዊት ምንም አይሻሉም ተብሎ ነው የተነገረን ። እኛ ስትራተጂያችን በዚህ ላይ የተመሠረተ ነበር ። ወደ ናቅፋ ተሰባስበው እንዲመጡ አድርገን እዚያ ላይ ከመታናቸው በኋላ ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ከኋላ እየነዳናቸው ልንመጣ ነበር ። አሁን ሳየው ስህተት ነው ። የኢትዮጵያ ሠራዊት የሚበገር ኃይል ሆኖ አላገኘሁትም ። » አለውና ውስኪውን አንስቶ በንዴት ጨለጠው ።
   ተከስተ ሲጃራውን አቦነነና « የእነሱ 15 ኛ ሻለቃ በናቅፋ ለሰባት ወር ከተዋጋን እኛ በዚያ ምድርላይ ሰባት ዓመት ለመዋጋት የማንችልበት ምክንያት የለም ። እኛ ሶማሌዎች መሰልናቸው እንዴ በሦስት ወር ዘመቻ ሊደመስ ሱን የተነሱት ? ፖለቲካውን ወደ ጎን እንተውና እኛም እንደ እነሱ ኢትዮጵያውያን ነን ። በእነሱ ውስጥ ያለው ወኔና እልክ እኛም ዘንድ አለ » አለው ። 
     « አዎ » አለ ሥዕላይ - « ግን ችግሩ አሁን እነሱ ተጠናክረዋል ። እኛ በእርስ በርስ ጦርነት ተዳክመናል ። ከውጭ የምናገኘውም ድጋፍ እምብዛም ነው ። » ሥዕላይ ሲጃራ በብዛት ያጨሳል ። ግን በሲጃራ ብቻ አይረካም ። ሱረትም ባፍንጫው ቶሎ ቶሎ ይስባል ። ትምባሆም ይጐርሳል ። መቸም የበረሀ ኑሮ .... የማያስይዘው ሱስና በሽታ የለም ። ሌላ ውስኪ ተቀዳለት ። ሌላ ሲጃራ አቀጣጠለ ። ሱረቱን ሳበ ። ትምባሆውን ጐረሰ ። ስለ ጉበት በሽታው አማረረ። በረኸኛ ሆኖ የጉበት በሽታ የሌለበት ሰው ከአሥር ሦስት አይገኝም  ። እና ንግግሩን ቀጠለ -  « ለዚህ ሥራ ራሱን የቻለ ሠራዊት ያስፈልገናል ። ዋናው ነገር አሁን ድርጅታዊ ሥራ ነው ። እና እኔ የተላኩትም ለዚህ ነው ። በዚህ በኩል ገሀነባዊ ሽብር እንፈጥርላቸዋለን  ።  ችግሩ ሻዕቢያ እንደ ጀብሐ በከተሞች ሽብር የማካሔድ ልምድ የላትም ። ሀ ብለን መጀመርና ማደራጀት ይኖርብናል ። ጊዜ የለንም ። በጥቂት ቀኖች ውስጥ ማጥቃት ሳይጀምሩ አይቀሩም ። ማጥቃት የሚጀምሩበትን እርግጠኛውን ቀን ማወቅ አለብን...» ሲል -
     ተከስተ ንግግሩን አቋረጠውና « እናውቃለን መረጃውን አግኝተናል ።  የካቲት ወር መጀመሪያው ሣምንት ላይ ሳይሆን አይቀርም ። ምናልባት የካቲት 8 ወይም 10 ይሆናል የሚል ግምት አለ »
     « እና ? » አለ ሥዕላይ ።
     « መረጃውን አስተላልፈናል » አለው ።
     « መልካም » አለና ሥዕላይ - « አሁን ለማወቅ የምፈልገው ከከተማው ውስጥ ስንት ሰዎች ምን ዓይነት ኃይል እንዳለን ነው ? »
     « የሰው ችግር የለንም ።»
     « እህሳ ? »
     « ትልቁ ችግራችን ገንዘብና መሣሪያ ነው ። »
   ሥዕላይ ደረቱን ነፍቶ በሁለቱም በኩል ችግር የለም ። አንድ ሚሊዮን ብር በቅድሚያ ለኦሮማይ
ተመድቧል ። መሣሪያም እንደ ልብ ነው ። ይልቅ ዋናው ችግር መሣሪያዎቹን እንዴት እንደምናስገባ ነው ። አሁን ዘዴ ፤ ጥበብና ችሎታችንን የሚጠይቀው ይህ ይሆናል » አላቸው ።
     ሁሉም ባሳብ ተውጠው ተፋጠጡ ። ከባድ ዝምታ ቤቱ ላይ ወደቀ ።
     ሥዕላይ ጥርሱን ነክሶ « መሣሪያዎችን እንዴት እንደምናስገባ በምናስብበት ጊዜ እነማንን መደምሰስ እንዳለብን ማወቅ ይኖርብናል ። ማንን ? የት ? እንዴት ? መቼ ? በምን ? ዝርዝር ፕላን እፈልጋለሁ ። እና ኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይንና ሻለቃ ተክላይ ዘድንግልን በመጀመሪያ ያዝልኝ ..»ሲል
     ተከስተ ገብራይ የተክላይን ስም ሲሰማ ድንገት በጥፊ እንደተመታ ሰው ክው ብሎ ቀና አለ ።
     « ምነው ? አለው ሥዕላይ ።
     ተከስተ መልስ አልሰጠውም ዝም ብሎ ቀረ ።
     « ይገባኛል » አለ ሥዕላይ -  «  የእሥር ቤት ጓደኞች ነበራችሁ ።  ለዚሁ ደግሞ መወቀስ ያለበት ሰው እኔ ነኝ መሰለኝ ? ስላለፈ ታሪክ ጊዜ ባናጠፋ ጥሩ ነው ። ሰው ወደ ኋላ አይኖርም ።እኔና አንተን ታሪክና ጊዜ ባንድ ግንባር ተክላይን በሌላ በኩል አድርጎናል ። አደገኛ ሰው ስለሆነ መሳቅ አለበት ። »
     ተከስተ ራሱን በእምቢታ ነቀነቀና « ለጊዜው መኖሩ ይጠቅመናል ። ጓደኛዬ ስለሆነ በእሱ ከለላ ነው የምኖረው ። በእሱ ምክንያት የሚጠራጠረኝ ሰው የለም ። አብረን እንውላለን ፤ እንበላለን ፤ እንጠጣለን ። ጥያቄ አልጠየቅም ። ከድርጊቱና ከንቅናቄው ብዙ መረጃ አገኛለሁ ። እሱን መግደልለኔ ችግር አይደለም ። ከሞቱ ይልቅ መኖሩ ይጠቅመናል ብዬ ነው ። በእሱ የተነሳ ቡና ቤታችን የሕዝብ ደኅንነት ሰዎች መዋያ ሆኗል ።
     « ጊዜው ሲደርስ መሳቅ አለበት ! » አለ ሥዕላይ በቁጣ ።
     « ካልክ ጥሩ ችግር የለም ..... »
    « በተጨማሪ የኰሎኔል በትሩ ተሰማን ፤ የሰለሞን በትረንና የጸጋዬ ኃይለማርያምን ስም ያዝልኝ
እና የከሐዲ ወዶገቦችን የተሟላ ሊስት ባስቸኳይ እፈልጋለሁ ። እና ሊተባበሩን የሚችሉትን ሰዎች ስምና ሁኔታ ። ከላይ እስከታች ። ሲቪልና ወታደር ከውስጥ ድረስ ዘልቀን መግባት መቻል አለብንአሁን ሥራ እንጀምር ። ኦሮማይ » አለ ።
    ኮቱን አወለቀ ። የሸሚዙን እጅጊዎች ወደላይ ሰበሰበ ። ተከስተ ፈገግ አለ ። የሚያስቃቸው ብዙ
ሰዎች ፊቱ ተደቅነው የአሥመራ መንገዶች በሙታን ፈገግታ ተሞልተው ይታዩት ነበር ። ብዙ ፋይሎች - የኢሠፓአኮ ተጠሪዎች - የመንግሥት ባለሥልጣኖች - ከፍተኛ መኰንኖች - የሕዝብ ደህንነት ሰዎች - የከፍተኛና የቀበሌ መሪዎች -  እና ሊተባበሩ የሚችሉ ሠላማዊና ወታደራዊ ግለሰቦችን ፋይል .... ወዘተ - እንደ እብድ እየሳቀ አገላበጠ ።  





መ ን ገ ዶ ቹ  ሁ ሉ 
ወ ደ  አ ሥ መ ራ  ያ መ ራ ሉ 


ምዕራፍ ሁለት 

     « ጓድ ጸጋዬ ፤ ቴሌፎን ካዲሳባ » አለችኝ ረዛን ።
     ጸሐፊዬ አለቃዬ ልትሆን ምንም አልቀራትም ። በኔ ስም እኔንም ፤ ሁሉንም ታዛለች ።
     እየተነጫነጭኩ ቴሌፎኑን ተቀበልኩና « ማን ልበል ? » አልኩ ።
« ምነው ተቆጣህ ? » አለችኝ ሮማን ህለተወርቅ ከአዲስ አበባ ።
     ሰሞኑን ስልክ አድርጌላት አላውቅም ። ሴቶች መቸም ጥሎባቸው ላንድ ሰሞን ቀርቶ ላንድ ቀንም ባጋጣሚ ዝም ካሏቸው ተንቀው የተረሱ ስለሚመስላቸው ያኮርፋሉ ። ዘላለም ተንከባከቡን የሚሉ ፍጡራን ናቸው ። ቁጣዋን ፈርቼ ድምፄን ዝቅና ለስለስ አደረኩና « ኦ ! ሮሚዬ ! ደህና ነሽ ? ተቆጣሁ እንዴ ? » አልኳት ።
     « እንደ መብረቅ አንባረቅህብኝ እንጂ .....»
     « ምን ላድርግ እባክሽ ? አለቆቼ ካዲሳባ በየደቂቃው እየደወሉ ይጨቀጭቁኛል ። እዚያ ሆነው እዚህ ሊያዙኝ ይፈልጋሉ ። ሥራቸውን የቀማኋቸው እየመሰላቸው ሆነ ብለው ሊያበሳጩኝ የሚፈልጉም አሉ ። ደህና ነሽ ? » አልኳት የእጅ ሰዓቴን እየተመለከትኩ ። ጊዜ አልነበረኝም ። ሥራ አንገቴ ድረስ ውጦኛል ። ታሪካዊው የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ጉባዔ የሚከፈትበት አጥቢያ ነበር ። ሰው ሁሉ አብዷል ። አሥመራ ተደበላልቃለች ። ድብልቅልቋ ወጥቷል ። ድንገት የኢትዮጵያ መንገዶች ወደ አሥመራ ማምራት የጀመሩ ይመስላሉ ። የማይታይ  የሰው ዓይነት የለም ። ከመላ ኢትዮጵያ የመጡ የኢ ሠ ፓ አ ኮ ተወካዮች ፤ የመንግሥት ባለሥልጣኖች ፤ ሚኒስትሮች ፤ የጦር አዛዦች ፤ የአብዮታዊ ጦር ተወካዮች ፤ የሕዝባውያን መሪዎችና የልዩ ልዩ ብሔረ ሰቦች አባሎች የወሎ ፤ የትግራይ ፤ የጎጃም ኪነት ቡድኖች - የሰው ነጭ ይታያል ። የአሥመራ ነዋሪ ሕዝብ ቁጥር ድንገት አብጦ ከተማዋ ልትፈነዳ ደርሳለች ። እኔም በሥራ ውጥረት ልፈነዳ ትንሽ ቀርቶኛል ። ሮማን ስልክ ከያዘች አትለቅም ። በልቤ ትንሽ ጸሎት አደረስኩ ።
     « ምነው እንዲህ ጠፋህ ልጄ ? »
     « አለሁ ። አለሁ ለማለትም አልችልም ። ውጥረት ላይ ነኝ » አልኳት ።
     « ዘምባባዎች ጫካ ውስጥ ገብተህ ጠፋህ መሰለኝ ! ያሥመራ ሹሩቤዎች እንዴት ናቸው ? »
     « እንዳፍሽ ባደረገልኝ ... »
     « እሱን ተወው  ። ስልክ መደወል ማንን ገደለ ?  ወይስ  ስልክ ለመደወል ጊዜ አጣሁ ልትለኝ ነው ? » አለችኝ ንጭንጭ ባለ ድምጽ ንዝንዝ በሚያደርግ ድምጽ ።
     « እውነቴን ነው የምልሽ ትንፋሽ የለኝም ። እዚህ መጥተሽ ብታይው ሁሉም ነገር ያበደች ኳስሆኗል .... » እንዳልኳት ለምን እንደ ሆነ እንጃ ፊያሜታ ጊላይ ትዝ አለችኝ ። የቤትና የቢሮ ቴሌፎን ቁጥሮቿን ከወሰድኩ ወር ሊሆነኝ ነው ። እዚህ የደረስኩት ታኅሣሥ 19 ቀን ሲሆን ያገኘኋትም ያን ቀን ምሽት ላይ ነበር ። ከፊት የነበረውን የቀን መቁጠሪያ ስመለከት ጥር 16 ቀን ይላል ። ጊዜው እንዴት ይበራል ? አልኩ ። አልደወልኩላትም ። እሷም እስካሁን ረስታኝ ይሆናል ብዬ ዝም አልኩ ።
     « ምነው ዘጋኸኝ ልጄ ? »
     « አለሁ ። አዲሳባችን እንዴት ናት ? »
     « ጭር ብላለች ....»
     « አለሁ አለሁ የሚለው ሁሉ እዚህ ስለመጣ ይሆናል ....»
     « እኔ ጨልሞብኛል .....»
     « ይግረምሽና እኔ ደግሞ ቀኑ ሲመሽና ሲነጋ አይታወቀኝም ። ይሮጣል ። መሮጡስ ባልከፋም ነበር ። ቀኑ እንዲህ ከፈጠነ ሦስት ወር ነገ ናት ።»
     « አዬ ጸጋዬ ። ረስተኸኛል ። እኔ እንጃ ልቤ ፈርቷል ....»
     « ተይ እባክሽ ። ይልቅ የረሳሁት ራሴን ነው ቀይ ኮከብ ዘመቻ ከሚሉት ጫካ ውስጥ ገብቼ ጠፍቼአለሁ ። አይዞሽ ሮሚ ። ራሴን ባስታወስኩ ቁጥር ልቤ ካንቺ ጋር ነው ።
     « እሱን ተወው .... »
     « እውነቴን ነው » ብዬ ተገዘትኩላት ። መገዘት ነበረብኝ ።
መቸም ሴቶች ሲባሉ አሥር አሥር  ጊዜ  ካልማሉላቸውና ካልተገዘቱላቸው የተወደዱ አይመስላቸውም ። በተለይ ሮማን ጥሎባት የምትወደድ መሆኗን ዘወትር ማረጋገጥ ትወዳለች ። በተፈጥሮ ኩሩነች ። ተወዳ የምትከበርበት ቦታ መገኘት ሞቷ ነው ። ትሞታታለች እንጂ እዚያ አትደርስም ።
     « ደህና » አለች ።
     « ናፍቄሻለሁ ...»
     « እኔም ... አንድ የቴፕ ክር ልኬልሀለሁ ....»
     « የምን ክር ልጄ ? »
     « ዘፈን ። ናፍቆቴን የሚገልጽ ። እኔ እስካሁን መቶ ጊዜ ሰምቼው ይሆናል ። እሱኑ ነው ስሰማ
ውዬ የማመሸው .... »
    እንደገና ሰዓቴን አየሁ ። ጊዜው ይሮጣል ። ባጭሩ እንዳላቋርጣት ፈራኋት ። ለቁጣና ለኩርፊያ
ትንሽ ጥርጣሬ ይበቃታል ። እሷ ሲበቃት ካልዘጋች ፤ ሰው አቻኩሎ ቴሌፎን ሲዘጋባት ፈጽሞ አትወድም ። የማትወደው ነገር ተቆጥሮ አያልቅም ። ቴሌፎኑን ቶሎ ብላ እንድትዘጋልኝ የፍቅርን አምላክ በልቤ ተማጸንኩና « ኦኬ ። አመሰግናለሁ ። እንደደረሰኝ ወስጄ አዳምጠዋለሁ ። ከዚህ የምትፈልጊው ነገር ካለ እልክልሻለሁ ። » አልኳት ።
     « ምንም አልፈልግም ።  እዚያ ያለ ሹራብ ምናለ ?  እሱም ኬሻ ነው አሥመራ ሴትና ሹራብ ነው የሞላው » አለችኝ ። 
     ባገር ውስጥ የተሠራ ነገር አትወድም ። በ' ሎካል'  ነገር ማጌጥ ሞት ይመስላታል ። ምርጫዋ ግሩም ቢሆንም በዚህ ሁልጊዜ እንጣላለን ።
     « ሌላስ ? »
     « ሌላማ የምፈልገው አንተኑ ነው ። ይህ ከተማ ሊውጠኝ ደርሷል ። ምንም ደስ አልለኝ ብሏልቶሎ ናልኝ ። »
     « እሺ ሮሚዬ ። ምናምኑን ቶሎ ቶሎ አያይዤ ወዳንቺ ፈትለክ ነው ። »
     « ቻው » አለችኝና ቴሌፎኑን ዘጋችው ።
     ቴሌፎኑን እንዳኖርኩ ወደ ፊያሜታ ጊላይ ደውል የሚል ስሜት አደረብኝ ። ስሜቴን ልገታውብሞክርም አልሆነልኝም ። ከዚህ በፊት ሁለት ጊዜ በስልክ ፈልጊያት እንዳጋጣሚ አጥቻታለሁ ።
ስልኩን አንስቼ ልደውልላት ስል ጋዜጠኞች ተንጋግተው መጡብኝ ። ሁሉም ቀንዳቸው ቆሟል ።
     « ምን ተፈጠረ ! ? » አልኳቸው ።
     ከችግር ሌላ መፍትሔ ይዞልኝ የሚመጣ ሰው መቸም የለም ። ሁሉም ትራንስፖርት ፈላጊዎች ነበሩ ። የራዲዮ ሰዎች ወደ ትራክቢ መሔድ ይፈልጋሉ ። አንደኛው የጋዜጠኞች ቡድን በዕዳጋ ሐሙስና በዕዳጋ ዓርቢ ትርኢት የሚያሳዩትን የኪነት ቡድኖች ዜና ሔዶ ለመሥራት ተቻኩሏል ። ሁለተኛው ቡድን ከአዲስ አበባ የሚመጡትን እንግዶች ሔዶ ለመቀበል ፈልጎ ተሽከርካሪ አጥቶ ተቸግሯል ። ሁሉም በየአቅጣጫው ለመብረር ይፈልጋል ።
     « እንዴት ? ካሜራና ቴፕ ተሸክመን ከሰምበል እስከ አክሪያ በእግራችን እየሮጥን እንድንሠራ ነው የሚፈለገው ! ? ክንፍ የለን አንበር፤ ባለሥልጣን አይደለን መኪና አይሰጠን ። በዚህ ላይ ደግሞ እንደ ጨው በሁሉም ቦታ እንፈለጋለን ። በጊዜ ሳንደርስ ስንቀር እንደ ውሻ እንሰደባለን ። ዛሬ ትንሹም ትልቁም ስብሰባ ቲቪ ካሜራ ካልመጣ አይንቀሳቀስም ። ዘፋኙ አይዘፍንም ። ተናጋሪው አይናገርም ። ሰብሳቢው ስብሰባውን አይከፍትም ። እግዜር አይደለን፤ ሁሉም ቦታ ባንድ ጊዜ ልንገኝ አንችል ። በዚህ ሁኔታ የዘመቻውን ታሪክ ቀርጸን ለማስቀረት አንችልም ። እኔ ኋላ በኃላፊነት አልጠየቅበትም ። እዚህ ሂዱ እዚያ ኑ እያሉ ትዕዛዝ መስጠት ብቻ አይበቃም ። እኛም ሰዎች ነን ! » አለናየፊልም ማንሻ ካሜራውን ወለሉ ላይ ጣለው ።   
     « ከመሣሪያህ ጋር ጥል የለህም ። እንዲህ ዓይነት ጠባይ ማየት አልፈልግም ። በል አሁን መሣሪያህን አንሳ » አልኩት ። የጠየቀው ነገር ሳይፈጸም መሣሪያውን ዳግመኛ ላለማንሳት ወስኖ ነበር የጣለው ። ኩራት ሲተናነቀው ከቆየ በኋላ ቀስ ብሎ ካሜራውን አነሳ ። ባያነሳ ኖሮ ምን እንደማደርግ አላውቅም ነበር ። በእፎይታ ተነፈስኩና ረዛን ከክፍለ ሀገሩ የትራንስፖርት አገልግሎት ማዕከል ጋርእንድታገናኘኝ አደረኩ ። ግራዝማች ላይ ጮሁኩባቸው ። ያገሩ ባለሥልጣን ሁሉ ግራዝማች ፤ ቀኛዝማች ፤ ፊታውራሪ ፤ ደጃዝማች ፤ ብላታ ፤ ባሻ ብቻ ነው ።
     « ምን ላድርግ ተቸግሬ ነው » አሉኝ 
     « የለም' ኮ ጓድ .... ኦ .... ግራዝማች ። የሚዲያን ጠባይ የተረዱት አልመሰለኝም ። ፍጥነት ይጠይቃል ።  የማያቋርጥ እንቅስቃሴ ነው ።  እኛ ለነገ ወይም ለኋላ የምንለው ነገር የለም ። አሁን ሶስት መኪናዎች ባስቸኳይ እፈልጋለሁ ።  በመኪና ችግር ምክንያት ሥራ ሳይሠራ ቢቀር ኋላ በኃላፊነት የሚጠየቀው ሰው ይጠየቃል » አልኳቸው ።
     ሶስት መኪናዎች ወዲያውኑ ሊልኩልኝ ተስማሙ ። ያገሩ ሰው መቸም ሥልጣን ይወዳል ፤ ሥልጣንም ያከብራል ።
     « ጓዶች ሌላ ችግር አለ ? ... እሺ ። ጥያቄ ማቅረብ ብቻ ሳይሆን ችግሩንም አብረን ማየት አለብን ። ትንሽ ትዕግሥት ያስፈልገናል » አልኳቸውና ሸኘኋቸው ። አነጋገሬ አላሳመናቸውም ።
     እነሱ እንደወጡ ቴሌፎኑን አንስቼ ወደ ፊያሜታ ጊላይ ደወልኩ ። ከሦስት ጥሪ በኋላ ቴሌፎኑን አነሳች ።
     « ሄ-- ሎ ? አለች እንደመዝፈን እያለች ።
     « አበይ ኢዩ ? »
       የመሥሪያ ቤቷን አድራሻ ሰጠችኝ ።
     « መን ክብል ? »
     « ፊያሜታ .... »
     « ሰሜናዊት ጽብቕቲ ከመይ ቀኒ .... ። ጸጋዬ ኃይለማርያም ዝብሐል ትዝክርን ' ዶ? »
     « አንቴ እሂዳአ ?  የማን አጋሜ ነው የሚያነጋግረኝ ብዬ ነበር ። » አለችኝ ። ጠጉሯን እየነሰነሰች ስትናገር በዓይነ ሕሊናዬ ታየችኝ ።  
     « እንዴት ? » አልኳት ።
     « እንደነሱ ነዋ የምትነጋገረው » አለች ስቃ ።
     « ይኸ እንኳ የሐማሴን ጥላቻ ነው .... »
     « ደህና ነህ ? ምነው ጠፋህ ? ግን በቲቪ ብዙ ጊዜ አይሀለሁ ። አወይ ውሸት ! » አለችና እንደገና ሳቀች ።
     « እየበላሽ ነው እንዴ የምታነጋግሪኝ ? »
     « ጥርሴን እየፋቅሁ ነው .... »
     « ቢሮ ውስጥ ? » አልኳት ውብ ጥርሶቿ መጥተው ፊቴ እየተደቀኑ ። እዚህ አገር መቸም ሴቱወንዱ ፤ ሽማግሌው አንድ ጥርስ የቀራት አሮጊትም ብትሆን ሁሉም በየመንገዱ ጥርሱን እየፋቀ መሔድ ይወዳል ። ቀን ማታ አይሉም ። ቦታ አይመርጡም ። የጥርስ መፋቂያ ሻጩ ነጋዴ ቁጥር ብዛትም ያንኑ ያህል ነው ።
     « እወ »
     « እወ » አልኩ የእሷን ድምጽ ቀድቼ ። ኛው የምትል ትመስላለች ።
     « ሒድ ! አባቴ ይሙት ። እኔ አዳሉ ነው የምለው አንቴ » አለችኝ ።
     « የስድብ መዓት አወረድሽብኝ አይደለም እንዴ ? ውሸታም ደደብ እያልሽ »
     « ጣፋጭ ደደብ ነህ .... »
     « ሥዕላይ በራኺ እንዴት ነው ? » አልኳት ።
      « እውይ አልሰማህም እንዴ ? ይህን ካልሰማህ ምን ዓይነት ጋዜጠኛ ነህ ? አባቴ ይሙት ። ደደብ ጋዜጠኛ ። እፊታችን እሁድ ልንጋባ ነው ። እንዲያውም ከአቡ ዳቢ ያዘዝኩት '  ቬሎ '  ስላልደረሰ ነው እንጂ ሠርጋችን ባለፈው እሁድ ይሆን ነበር » አለችኝ እየሳቀች ።
    « አቡ ዳቢ መቸም የምትኮበልሉበትም ዕቃ የምታስመጡበትም ገነታችሁ ሆኗል ። ለማንኛውም
ነገር እንኳን ደስ አላችሁ ። ታዲያ ለሠርጋችሁ አትርሱኝ ።  »
     « ሠርጋችንን የት ብናደርገው ይሻላል - እምባሶይራ ወይስ ኒያላ ? »
     « እንዳቅማችሁ .....»
     « እውይ ደደብ ። ውሸቴን ነው እባክህ ። አንዳንዴ ዝም ብሎ ውሸት ይመጣልኛል ። ውሸታም ነኝ አባቴ ይሙት ። ምን ዓይነት ሴት ነኝ ግን ? » አለች ።
     « ጣፋጭ ዋሾ ! »
     ሳቀችና « እሺ ! ቀይ ኮከብ አሥመራ እንዴት ይዞሀል ? » ብላ ጠየቀችኝ ።
     « ተጨባጭ ሁኔታ ጨብጦኝ በውበቷ ገና መደሰት አልጀመርኩም ....»
     « ከተማዋን አጽድተን ስለተቀበልናችሁ ከከተማ ልታስወጡን ነው » አለችኝ እየሳቀች ።
     « መቸ እንገናኝ ? ትግርኛዬ ዝጓል »
     « ምጽዋ ትሔዳለህ ? »
     « አዎ »
     « ለምን እዚያ አንገናኝም ? ለምጽዋ ፌስቲቫል ከጓደኞቼ ጋር ለመሔድ አስቤአለሁ ። ምጽዋ ሠርግና መልስ እየሆነ ነው አሉ » አለች ።
     « እውነት ? »
     « ምነው ተጠራጠርከኝ ? »
     « ጣፋጭ ዋሾ ስለሆንሽ ነዋ ! »
     « እውይ ! ደደብ ። አባቴ ይሙት ለመሔድ አስቤአለሁ ። ጉርጉሱም ላይ ፈልገኝ ። አባቴ ይሙት « ባኪኒ » ለብሼ ነው የምመጣው ። ቻው እምበአር ዘሐወይ » ብላ ቴሌፎኑን ዘጋች ። እውነቷን ይሆን ወይስ ውሸቷን ?  እርግጠኛ አልነበርኩም  ። ወይስ በዲፕሎማቲክ ቋንቋ ዞር በል ገደል 
ግባ ማለቷ ይሆን ? እንዴት አባቷ አድርጋ ! ካሁኑ እልክ አስያዘችኝ ። ተግደርዳሪ ሴቶች ለምን እልክ እንደሚያስይዙኝ አላውቅም ። የሆነ ሆኖ ስለ ፊያሜታ ጊላይ ብዙ ለማሰብ ጊዜ አላገኘሁም ። ፍሬው ዘሪይሁንና ሻለቃ ሥዩም ሠረቀ ብርሀን ተያይዘው ገቡ  ።  ገና ሳያቸው አስጠሉኝ ። ማንም ጊዜ የለኝም ። ማንም ጊዜ የለውም ።  ሁሉም ጊዜ ይሻማል ።  ብልጥ የሆነው አንዱ ላይ የሥራ ሸክም ጥሎ ይሮጣል ።
     « እህስ ? » አልኳቸው ።
     « እንሠራለን ቀን ማታ እንፐስታለን » አለኝ ፍሬው ዘሪሁን ። የአሥመራ ከንቲባ የሚል ቅጽልስም ተሰጥቶታል ።  የማያውቃት ሠፈርና ተከርቸም ( ሴክሬቶ ) በአሥመራ ከተማ የለችም ። ዓይኑም ፤ ጥርሱም ፤ ፊቱም አንድ ላይ ይስቃል ። አጭር ቁመቱም ፤ ስቆ የሚያስቅ ሆኖ ይሰማል ።
     « ምንድነው ደሞ እሱ ? » አልኩት ፤ እንፐስታለን ያለው ነገር ጠፍቶኝ ።
     « ፓስታ የሚለው ቃል መፐሰት ከሚለው የግሥ ዘር የመጣ ነው ። ሲራክም መፐሰት ፤ ፐሰተ፤እንፐስት ይላል » አለ ።
     « ፓስታ ተስማምቶሀል መሰለኝ ? »
     ሆዱን ነፍቶ በእጆቹ መታ ፤ መታ አደረገና የማትወደው ቋንቋውን ስለማታውቅ ነው » አለኝ።     « የምን ቋንቋ አለው ልጄ ? »
     « ጣልያንኛ ወይም ጥሩ ትግሪኛ ። ከነዚህ ቋንቋዎች ጋር ሲሆን ይስማማል ። በተለይ ከክልተ ቢኬሪ ነቢት ጋር ሲሆንማ ጽቡቕ እዩ ። ጅሮ ለማዶና ! መፐሰት ። ፐሰተ ። ምግብ ለሥራ ። ማወራረጃው ጠፋ ። ፓስታ በውሀ አይሆንም ። ሙት እውነቴን ነው ። ሆድ ይነፋል ። ፓስታ ውሀ ስትጨምርበት ይባዛ የለም ። ፓስታ በልተህ ውሀ ስትጠጣበት እንደዚያ ይሆናል ። ስትፐስት ከሁለት ቢኬሪ ነቢት ጋር ሲሆን ግን ጥሩ ነው ። ይፈጨዋል ። ጣልያን ለብልሐቱ ነው ፓስታ በልቶ ነቢት የሚጠጣው ፓስታ ። ወነቢት - ኤ ኮዛ ፋቻ ! » በማለት ቀባጠረብኝ ።
     « ጥሩ ቲዎሪ ነው » አልኩት ።
     « ሲ ። ማ ኖንቼ ሶልዲ ። ብዘይ ገንዘብ እንታይ ትገብር ? ይህ ከተማ ደግሞ ሰላቢ ነው ። ሴቶቹ እምቢ የሚል ቋንቋ አያውቁም ። እኔ ደግሞ ሆዴ አይጨክንም ። ምን ታረገዋለህ ? አይደለምእንዴ ጓድ ሥዩም ? » አለ ።
     « የዘፈን ዳር ዳሩ እስክስታ ነው አሉ ። ገንዘብ ልትጠይቁኝ እንዳልመጣችሁ ተስፋ አደርጋለሁአሁን ሥራ አለብኝ » አልኳቸው ።
     ሥዩም እንደ ቆማጣ ጣቶቹን ቆልምሞ « በእንዳ ማርያም » አለኝ ።
     « ማርያም ትርዳአካ » አልኩት ።
     « እረ ጋሼ በፈጠረህ ። ሣንቲም የለንም » አለ ፍሬው የሚስቁትን ዓይኖቹን እያቁለጨለጨ ።
     ሰው አንድ ነገር ጠይቆኝ እምቢ ለማለት የማልችል ሞኝ ነኝና ሐያ ብር መዝዤ ከሰጠኋቸው በኋላ « እነዚህን ያሥመራ ልጃገረዶች ኤጎ እና ካራቪል እየወሰዳችሁ ጀላቲ ማስላስ ብትተው' ኮ ለማኝ አትሆኑም ነበር » አልኳቸው ።
     « ከእንግዲህ አንለምንም - አባቴ ይሙት » አለ ሥዩም ።
     « አዬ ? »
     « ስልህ » አለኝ ።
     ፍሬው « ጋሼ ሥዩም ደህና ንግድ ጀምሮአል....» ሲል -
     « ልባርግ ! » በማለት ፍሬው እንዳይናገር ሥዩም ሊያስፈራራው ሞከረ ።
    ፍሬው የሥዩምን ዛቻ ወደ ጎን ብሎ « ጋሼ ሙት ንግድ ጀምሮአል ። ምን የሚያደርግ መሰለህ?
አዲሳባ ይደውልና ሴቶቹን ምን የመሰለ ሹራብ ፤ ጫማና ቦርሳ በርካሽ ዋጋ አግኝቼላችኋለሁና እንዳያመልጣችሁ ይላቸዋል ። መቼም የኛ ሴቶች ለጌጥ ሟች ናቸውና ያለ የሌላቸውን ብር መንዝረው ይልካሉ ። ከየሱቁ ርካሽ ሹራቦች ጫማዎችንና ቦርሳዎችን ያግበሰብስና ትርፉን ወደ ኪስ ። ካንዳንዶቹ እስከ ሠላሳ^1 አርባ ብር ድረስ ያተርፋል ። ከዚህ የበለጠ አስመጭና ላኪ ምናለ ? » ብሎ የሥዩምን ጉድ ነገረኝ ።
     ነገሩን ሰምቼ ዝም ለማለትም ሆነ ለመሳቅ አቃተኝ ። ሆኖም ሳቅሁኝ ።
     « ይኸ ወስላታ ደግሞ ያደረገውን ልንገርህ » አለ ሥዩም ተራውን -
     « እህቱ ከባሏ ጋር እዚህ እንደነበረች መቸም ታውቃለህ ። አሥመራ በወንበዴዎች ያኔ በተከበበችበትና የውስጥ ደጋፊዎቻቸው ' እነዚህን የመሐል አገር ሰዎች በጫማ ነው ወይስ በባዶ እግራቸውነው ከዚህ የምናስወጣቸው '  እያሉ በሚሳለቁብን ጊዜ እህቱ ከዚህ ጉድ በደህና ያወጣሽን እንደሆነ መቶ ብር እሰጥሻለሁ ብላ ለእንዳ ማርያም ተስላ ነበር ። ይኸውልህ በቀደም ለት ፍሬው ስዕለቱን እንዲሰጥላት ገንዘቡን በባንክ ላከችለት አጅሬ መቶ ብሩን መንዝሮ ጠጣበት » ብሎ ዝም ሲል -
     « ከዚያ በኋላ ምን ሆነ ? ቀጥል እንጂ ! » አለው ፍሬው ሥዩም ዝም ብሎ ቀረ ።
     « እኔ ነገሩን ልጨርስልህ ጋሼ » ብሎ ፍሬው ንግግሩን ቀጠለ « የሥዕለት ገንዘቡን ከባንክ ያወጣሁለት መቸም ሆዴ በእሱ አይጨክንምና ወስጄ ጋበዝኩት ። አይዞህ ጠጣ አልኩት ። ይህን ያላበውዝሁል ቢራ አምስቱን ከላፈ በኋላ ዛሬ ገንዘብ ከየት አገኘሽ ? » አለኝ ። ገንዘቡ እንዴት እንደተገኘ ታሪኩን ከነገርኩት በኋላ ምን አደረገ መሰለህ ? በል ወንድሜ እኔ በሥዕለት ገንዘብ አልጠጣም ። ሠይጣን ብሎኝ የጠጣበትን አምስት ብር ከፍሎኝ እያማተበ ጥሎኝ ሔደ » አለና አጫወተኝ ።   
     ሥዩም ደንግጦ እያማተበ ሲወጣ እየታየኝ በጣም ሳቅሁኝ ።
     « ይህ ከይሲ የሠራውን ሌላ ጉድ ላጫውትህ » አለ ሥዩም ስስ ከንፈሮቹን እያሞጠሞጠ - « እንደ መጣን ሰሞን ነው ። ባምስት ቀን ውስጥ '  ክሪዝ '  መታን ። አጅሬ አንድ ቀጠሮ ነበረው ። ገንዘብ ቢፈልግ አጣ ። ሁሉም ብድር ፈላጊ ነበር ። አጅሬ አንድ አሳብ መጣለት ። አንድ ሽማግሌ አሉአልቤርጎ ቻው ። ስለእርጅና ሲጨነቁና ሲያማርሩ ሁልጊዜ ይሰማል ። ታዲያ ያንጊዜ ወደ ፋርማሲጎራ ይልና ባላርጂን በሀምሣ ሣንቲም ገዝቶ በልዩ ቧት ያደርግና ያንድ የሆነ ስም ጽፎበት ሲያበቃ ወስዶ ለሽማግሌው ይሰጣቸዋል ። « ምንድን ነው ? »ይሉታል ። « ኃይል የሚሰጥ ነው ። ማታ ማታከራት በኋላ ሁለት እንክብል በኪኒቶ ከዋጡ ጎረምሣ ምስጋና ይጣ ። አንድ የማውቀው ጣልያን ሐኪም ጓደኛዬ ነው የሰጠኝ ። ዋጋው ሐያ ብር ብቻ ነው ። ሰውዬው ጓደኛዬ በመሆኑ እንጂ መቶ ብርም ሲያንሰው ነው ይላቸዋል ።  ሽማግሌው በጣም ገብጋባ ናቸው ።  ሲወጡም ሲገቡም ብር ይቆጥራሉ ። ሣንቲም አትወጣቸውም ።  ሌሊት ብራቸውን ተንተርሰው ነው የሚያድሩት ።  ሰው አያምኑም ። ግን እሱን አመኑት ። አንዴ የከተማው ከንቲባ ተብሎ የለም ። ከንቲባ የማያውቀው ምን ነገር አለ ? የሚል ዝና አትርፎአል - መቸም ። የያዙትን ገንዘብ እንዳያይባቸው ዞር ብለው ከቆጠሩ በኋላ ይኸው ነው ያለኝ » ብለው አሥራ አምስት ብር ብቻ ሰጡት ። ይሁን መቸም በእውነት 5 ብር አክስረውኛል ። ሌላ ጊዜ እንደሚክሱኝ ተስፋ አደርጋለሁ ። ብሏቸው ወደ ቀጠሮው ሮጠ ። ራት ላይ ሽማግሌው አለወትሮአቸው ሽክ ብለው መጡ ። ተሠርቀን እንመለከታቸው ነበር ። ራት ከበሉ በኋላ ኪኖቶ አዘዙ ። ሰው እንዳያያቸው ነው መሰለኝ ቀስ ብለው ክኒናቸውን ከዋጡ በኋላ ከተማ ገብተው ጠፉ ። አጅሬ ጧት ቁርስ ላይ « ያ መድኃኒት እንዴት ነው ? » አላቸው ። ኧረ ግሩም ነውሌላ ካለህ ጨምርልኝ አሉት ። አጅሬ ምኑ ሞኝ ። እንዲሁ በቀላሉ የሚገኝ አይደለም ። እርስዎ ደግሞ አይከፍሉም እንዴት ይሆናል ? » አላቸው ።  « በኔ ይሁንብህ ። መድኃኒቱን ብቻ » አሉት ።
ይኸውልህ አጅሬ የባላርጅን ደምበኛ አግኝቷል ። » አለኝ ።
     « እናንተ ሰዎች ጉደኞች ናችሁ አባቴ ይሙት ። ይህን ከተማ ጉድ ሳታደርጉት ዘመቻው አያልቅም » አልኳቸው ።
     « ቀልድ ነው ። አንዳንዴ ቀልድ ያስፈልጋል ። ሁልጊዜ አምረን ይህን ዘመቻ ልንወጣው አንችልም » አለና ቀጥሎም - « አንተ ግን ይህን የዘመቻ ሥራ በምር ይዘኸዋል ። ከድል በኋላ ትሾማለህያለህ ሰው አለ እንዴ ? አለኝ ።
     ነገሩ አሳቀኝና « ጋዜጠኛና አዝማሪ ለሹመት ማን አድሏቸው ? ዘላለም ጋዜጠኛ አዝማሪ እንደተባሉ ነው የሚሞቱት » አልኩት ።
     « ለቀይ ኮከብ ዘመቻ የመጡት አብዛኛዎቹ ሰዎች ምን ይላሉ መሰለህ ? »
     « ምን ይላሉ ? »
     « ለቀይ ኮከብ ዘመቻ ተመልምለን የመጣን ቀይ ኮከብ ዘማቾች ስንመለስ በያለንበት እንሾማለን እያሉ ነው የሚያወሩት ። »
     « ከንቱ ምኞት » አልኩት ።
     « አዲሳባዎች ደግሞ ከዚያ ምን ይላሉ መሰለህ ? እዚያ የሔዱት በቂ ሥራ የሌላቸው የማይፈለጉ ሰዎች ናቸው እያሉ ያስወራሉ » አለኝ ።
     « ያው የተለመደ አሉባልታ ነው እባክህ ። መጥፎ ልማድ ። ከመተባበር መጠላለፍ ፤ የራስን ሥራ ወዝፎ የሌላውን ሥራ መንቀፍ ፤ ችግር ካለበት ቦታ መሸሽ ፤ ምስጋና ባለበት ቦታ የሥራ ሰውመስሎ ቀድሞ መገኘት ይቀናናል » አልኩና ወደ ፍሬው ዘሪሁን መለስ ብዬ « ትንሣኤ አዳራሽን ካሥመራ ስቱዲዮ ጋር የሚያገናኘውን መስመር '  ቼክ '  አድርገሀል ? » በማለት ጠየቅሁት ።
     « አዎ ከዚያ ነው የመጣሁት » አለኝ ።
     « ከአዲሳባ ጋር ተነጋግረዋል ? »
     « አዎ ። በዚህም ሆነ በዚያ በኩል ሁሉም ነገር ዝግጁ ነው ። ብቻ አዲስ አባዎች እዚህ ያለነው ሰዎች ሥራውን የምንችለው አልመሰላቸውም ....»
     « ሌላስ ? »
     « ባዘዝከኝ መሠረት ሁሉንም '  ቼክ'  አድርጌአለሁ ። በየፕሮግራሙ ጣልቃ የምናሰማቸው መፈክሮች ሐተታዎችና መዝሙሮች ሁሉ ተዘጋጅተዋል ። ዝርዝር የሥራ ክፍፍል አድርገናል ። ዝግጁ ነን ። የድምጽ መቅጃ መሣሪያዎች ማይክሮፎኖች ካሜራዎች ሁሉ ካሁኑ ቦታቸውን እንዲይዙ አድርገናል ። « ማይክሮዌቭ ሊንክም ተዘርግቷል ። ከአሥመራ አብዮት አደባባይና ከሳባ ስታዲዮም ጋር የሚያገናኙ መስመሮች ተዘርግተዋል ። የቀረን አንድም ነገር የለም » ብሎ ሪፖርት ሰጠኝ ።
     « ጎሽ ። ሁሉም ሰው የሥራ ድርሻውንና ኃላፊነቱን ዐውቆ ቢሠራ ኖሮ' ኮ ስጋት የሚባል ነገር አይኖርም ነበር » አልኩት ።
     « ካንተ አፍ ምስጋና ሲወጣ ዛሬ ገና ሰማሁ » አለኝ ።
     « እንዴት እባክህ ? »
     « ምን አንተ የሰው ሥራ ቀርቶ የራስህም አያረካህም ። ደግሞ ዝም ብለህ ትሰጋለህ ። ሰው ማመንና በሰው መተማመን ይኖርብሃል » አለኝ ።
     « የሚተማመኑበት ሰው ካለ » አልኩት ።
     « መተማመን የጋራ ጉዳይ ነው ጓድ ። ሰውን እምነት ከጣልክበት ለመታመን ይሞክራል ። ይህ ዘመቻ ያንተ ብቻ አይምሰልህ ። የሁላችንም ነው ። ሁላችንም እኩል ኃላፊነት አለብን » አለ ።
     « ተስፋ አደርጋለሁ » አልኩት ።
     « ይልቅ እኔ የምሰጋው ላንተ ነው ...»
     « ለምን ልጄ ? »
     « ብስጩ ነህ ። ቶሎ ትበሳጫለህ »
    « አይዞህ ። በዘመቻ መሐል ብስጭትና እንቅልፍ የለም ። ስንቃችሁን ባህያ ፤ ዐመላችሁን በጉያ
ተብለናል » አልኩት ።
    ፍሬው እውነቱን ነው ። ጠባዬን ያውቃል ። የሰው ሥራ አይጥመኝም ። በዚህ ላይ ስጉ ነኝ ። ግን አሁን ሥራው ከመብዛቱና ሁሉ ነገር በጣም አጣዳፊ ከመሆኑ የተነሳ ሥራውን አከፋፍዬ ጸሎት ከማድረግ ሌላ ምርጫ አልነበረኝም ። መቆጣጠር ደግሞ አይሆንልኝም ። እንደራሴ እየመሰለኝ ሰው አስጨንቆ መያዝ ይከብደኛል ። እንደ ማንኛውም አርቲስት ሲጫኑኝ አልወድም ። መንፈሴ ያምጻል። የፈጠራ ሥራ በትዕዛዝ አይሆንም። ራሱ ወዶ ከውስጥ መፍለቅ አለበት ። ቲቪ በአብዛኛው የፈጠራሥራ እንደመሆኑ መጠን ትዕዛዝ ሲበዛብኝ እበሳጫለሁ ። የቴሌቪዥን ሥራ እንደካርታ የተበወዙና የተያያዙ ፊልሞችን ቀርጾ የማሳየት ተግባር እንደሆነ የሚመለከቱ ሰዎች አሉ ። ያናድደኛል ። እናሔጄ እተኛለሁ ። ያለ ዕድል ሆኖ መቸም ከአልጋዬ ሌላ ማኩረፊያ ቦታ የለኝም ። ታዲያ በዚህ የተነሳ አለቆቼ ዳተኛ ፤ ኩራተኛ የሚል ስም አውጥተውልኝ ይኖራሉ ። አበሾች ስንባል መቸም የሰውንደካማ ጎን አጉልተን ማናፈስ ነው እንጂ በጎ ጎኑን ማመስገን ጥሎብን አይሆንልንም ።
     « ካልክስ ኃይለኛ ስጋት አድሮብኛል » አልኩት ።
     « ምን ? አለኝ ፍሬው ።
     « ከውጭ የታዘዙት ጥሬ ፊልሞችና የቴሌቪዥን ካሜራዎች እስካሁን አልደረሱም ። ለጉባዔውግድ የለም ። ባሥመራና በምጽዋ ለሚደረገው እንቅስቃሴ በቂ ፊልምና ካሜራዎች አሉን ። የጦር ሜዳው እንቅስቃሴ የተጀመረ እንደሆነ ግን ምን እንደሚውጠኝ አላውቅም ። ምን እንደማደርግ ጠፍቶኛል ። ከፊት መባነን ጀምሬአለሁ » አልኩት ።
     ፍሬው የሚስቁትን ዓይኖቹን እያቁለጨለጨ ።
     « አትስጋ ። ይደርሳል እባክህ ። እኛ ሥራ የሚሳካልን በመጨረሻዋ ሰዓት ነው » አለኝ ።
      እንደ ፍሬው ዘሪሁን ሁልጊዜ ብሩህ ተስፋ የሚታየው ሰው አጋጥሞኝ አያውቅም ። ሁልጊዜ የሕይወት ጸሐያማ ጎን የሚታየው ሰው ነው ። « እንዳፍህ ያድርግልኝ » አልኩት ።
     ሥዩም ለጠቅ አለና « እኔ የመጣሁት ለሌላ ጉዳይ ነበር » አለኝ ።
     « እኔ ዘንድ ምን መረጃ አገኛለሁ ብለህ ነው ? የፕሮፓጋንዳ ሥራ ምስጢርነት የለውም » አልኩት እየቀለድኩ ።
     « ሞልቶት » አለኝ እየሳቀ ። ሲስቅ ጥርሶቹ ደስ ይላሉ ። 
     « ምን ነበር ? » አልኩት ።
     « ስለምታካሂዱት ጃሚንግ ሥራ ነበር » አለኝ ።
     « ደህና እየተካሄደ ነው ። ምን ሆነ ? » አልኩት 
     « አሁንም የወንበዴዎች ሬዲዮ ጣቢያ ይሰማል። ሥራውን ከውስጥ የሚያደናቅፉ ሰዎች ካሉ ይነገረንና ርምጃ እንውሰድ » አለ ፍርጥም ብሎ ።
     አናደደኝ ። « ፈጽሞ አይሰማም ! አልኩት ድምጼን ከፍ አድርጌ - « ካዲሳባም ሆነ ከዚህ ቀንናሌሊት በመረባረብ እየታገልን ነው ።  ወንበዴዎቹ ባንድ ፕሮግራም ውስጥ ከሰባ አምስት እስከ ሰማንያ ጊዜ ቦታ ይለዋውጣሉ ። እና ጫፍ ይዛችሁ ይሰማል ማለት ትክክል አይደለም ። የሚቻለውን ሁሉ እያደረግን ነው ። እና ደግሞ ለወደፊትም ቢሆን በጨረፍታ የሰማችሁትን ለበላይ ሪፖርት ለማድረግ ከመሮጥ አስቀድማችሁ ለኛ ብትነግሩን ሥራው በይበልጥ ይቃናል ። የቀይ ኮከብ ዘመቻ የቡድን ሥራ ነው ግንኙነታችን ወደ ላይም ወደ ጎንም መሆን አለበት ተብሏል ። ግን ወደ ላይ መሮጥ ነው መሰለኝ የሚቀናን ። አንዱ ሌላውን የማሳጣት እሽቅድድም ለዘመቻው የሚሰጠው ጥቅም የለውም ። ምንም ! » በማለት እንደተልባ ተንጣጣሁበት ።      
     ከቅርብ ጊዜ ወዲህ የሁሉም ትኩሳት እየጨመረ ስለሔደ ነው መሰለኝ እርስ በእርስ መጯጯህ ተራ ነገር ሆኗል ።
     « ለምን ነገሩን በተቃራኒ መንገድ ታየዋለህ ? » አለኝ ለስለስ ብሎ ። 
     « ነው እንጂ ! በዚህ ነገር ስንቴ ተወቅሻለሁ ።  ልጆቹ  የተጧጧፈ የሞገድ ጦርነት እያካሔዱ ነው ። ጦርነቱ ቀላል አይደለም ። ጆሮ ያደነቁራል ። ኅዋሳት ያቃውሳል ። ከቆየም ምናልባት ያሳብዳል ። ሂድና እያቸው ። የተጧጧፈ ጦርነት ላይ ነው ያሉት ። እኛ እንደሆን የወንበዴዎችን ሠፈር እያርበደበድን ነው ። የሚያስተላልፉት የታፈነ ድምጽ ጨርሶ እንዳይሰማ ከተፈለገ ጣቢያውን መደምሰስ ነው ። ይህ የኛ ፈንታ አይደለም » አልኩት ።
     « ቦታው በትክክል ቢታወቅ መደምሰሱ ቀላል ነበር » አለ ።
     « ምነው ሥዕላይ ጠቁሞ የለም ? »
     « የሚጠቀሙት ተንቀሳቃሽ በሆነ ስቱዲዮና ባለ '  ሌፕ አንቴና ሬዲዮ ነው ። ናቅፋ ተራራዎች
ውስጥ የት ተብሎ ይገኛል ። ጣቢያው ያለበትን ለማግኘት ያልተደረገ ሙከራ የለም ....»
     « እኔን የሚገርመኝ ነገር ልክ '  ጃሚንግ '  በጀመርንበት ቀን^1 ቦታ በመለዋወጥ ታክቲክ መጠቀማቸው ነው ። ከዚሁ ተዘጋጅተው ካልቆዩ በስተቀር በዚህ ታክቲክ ባንድ ጊዜ ሊጠቀሙ አይችሉምነበር ። የእነሱ ሰው እኛው መካከል መኖር አለበት » አልኩ ።
     « እኔም ' ኮ ይህን ነበር የምለው » አለኝ ሥዩም ።
     « ማን ይሆን ? » አልኩ ።
     « እስቲ ቀስ ብለህ ተመራመር ። ዋዛ ሰዎች አይደሉም ። ልባቸው አይገኝም ። እንደ ከረን መንገድ ጠመዝማዛ ነው ። የትግሬ ልብ የሚባለውን መንገድ አይተሀል ? እንደ እሱ ነው » አለኝ ።
     « እሱ ያንተ ሥራ ነው ጓድ »
      አቅጣጫውን ለወጥ አድርጎ « ፊያሜታ ጊላይ እንዴት ናት ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
     « ከእሷ ጋር ምን አለው አሉህ ? »
     « ስላንተ ትጠይቃለች አሉ ። »
   « ሻለቃ ተክላይ ዘድንግልም በቀደም ዕለት ይህንኑ ጥያቄ ጠይቆኝ ነበር ። እንዴ ! ስለኔና ስለእሷ
ምን አስጨነቃችሁ ? » ብዬ ጠየቅሁት ። ስለ እሷ እኔን ለምን እንደሚመረምሩኝ እያስገረመኝ ቀጠልኩና - 
     « ስለ ፊያሜታ ከኔ ይልቅ ሥዕላይ በራኺን ብትጠይቁት ይሻላል ። እኔ ስለእሷ የማውቀው ምንም ነገር የለኝም ። ባውቅም የግል ጉዳዬ ነው ወይም ይሆናል » አልኩት ።
     « ሥዕላይ በእሷ የተነሳ ባንተ ተናዷል »
     « ምን አድርጌ ? »
     « ውብ ዓይኖቿን ስለጣለችብህ ። ተክላይ ዘድንግልም እንዴት ተቀደምኩ ? ብሎ አሯል ። ሴቶች እንኳ ጨክነው እምቢ አይሉትም ነበር ። አልሆነለትም ። ኃይለኛ ልጅ ናት » አለ ።
     « አንተ ለምን እድልህን አትሞክርም ? » አልኩት ።
     « ሞክሬ ነበር ..... »
     « እና ? »
     « እኔም አልሆነልኝም ....»
     « እሷን የማያባርር በከተማው የለም አትለኝም ? » አልኩት ።
     « አንተ ሞክር ። ይቀናህ ይሆናል ። በጣም ቆንጆ ልጅ ናት ። ጨው ያላት ትመስላለች ። ስለ እጮኛህ አታስብ ። ምን ትሆንባታለህ ? አትሟሟባትም - አይዞህ » አለኝ ።
     « ስለምክሩ አመሰግናለሁ ። ግን አያስፈልገኝም ....»
     « እንዴት ? »
     « ሴቶች ይወድቁልሀል ። ቆንጆ እንኳ አይደለህ ። ምስጢሩ ምንድነው ? »
     ሳቅሁና  « ናቃቸው ይከተሉሀል ። ከመጡ አክብረህ ያዛቸው ይወዱሀል ። ውደዳቸው ፤ አርካቸው ግን አትመናቸው አሥራ አንደኛው ቃላት ( ምስጢሩ ይኸው ነው » አልኩት እየቀለድሁ ....
     ቴሌፎኔ ጭርር አለ ።
     « ጓድ ጸጋዬ ቴሌፎን ካዲሳባ » አለች ረዛን ።
     ቴሌፎኑን ተቀበልኩ ። አለቃዬ ነበር ።
     « ከውጭ ስለታዘዙት ካሜራዎች ጉዳይ ነበር » አለኝ ።
     « ደረሱ !? » አልኩት ደስ ብሎኝ ።
     « ስማ ! አለኝ - « እኔ እዚህ ቁጭ ብዬ ኒውዮርክ ፤ ሎንደንና ጀኔቫን ላዝ አልችልም ! ከቁጥጥራችን ውጭ ነው ። እና አሁንም በዚህ ሣምንት ሊደርሱ እንደማይችሉ ቴሌግራምና ቴሌክስ ደርሶኛል ። ይህንኑ አስረዳ ። እዚያ ሆነህ ለምን ታሳጣናለህ ? »
     « ምን አድርጌ ? 
     « የለም ጸጋዬ ። የተላከው መሥሪያ ቤታችንን ለመወከል ነው እንጂ ልታሳጣን አይደለም ። ፍላጎት አንድ ነገር ነው ። ሥራ ደግሞ ሌላ ጉዳይ ነው » አለኝ ።
« ስለየትኛው ፍላጎት ! ስለየትኛው ማሳጣት ነው የምታወራው ! አልኩት ድምጼን በኃይል ከፍ አድርጌ ።
     « ታዲያ እዚህ እየደወሉ ምንም እንደማንሠራ አድርገው ለምንድነው የሚጨቀጭቁኝ ! » አለ እሱም ቆጣ ብሎ ።
     « አላውቅም ! ለምን የደወሉልህን ሰዎች አትጠይቃቸውም ! ስማ ጓድ ። ዱለታንና ዶላቾችን አልወድም ። ይዶልቱብኛል ብለህ ተጠራጥረህ ከሆነ ተሳስተሀል ። ልጠራጠር ከተባለ ደግሞ ሰው የገዛ ጥላውን ሊጠራጠር ይችላል » አልኩት ። ዝም አለ ። ዝም አልኩት ። ዝም ዝም ሆነ ። ቴሌፎን ጸጥ ብሎ ቀረ ። ለመናደድ ጊዜ አላገኘሁም ። ለመናደድ ፤ ለማኩረፍ ጊዜ የለም ። ሌላ የቴሌፎንጥሪ ነበር ።
     « ሀሎ ! » አልኩ ።
     « ምነው ጆሮዬን በጠስከው ጃል? »
     የፕሮቶኮል ሹሙ ነበር ።
     « ይቅርታ ....»
     « አይዞሽ ። መጮኽ የጀመርሺው አንቺ ብቻ አይደለሽም ። ሁሉም ይጮኻል ። ባስቸኳይ ትፈለጊያለሽ » አለኝ ።
     « የት ? »
     « የት ልበልሽ ? እዚህ ነዋ »
     የእጅ ሰዓቴን ተመለከትኩ ።  ስድስት ሰዓት አልፎአል ።  ለምሳም ጊዜ የሚሰጥ የለም ፤ ለምን
ይሆን የተፈለኩት ?  አልኩ በልቤ ።  ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ሰው በደህና የሚፈልግ ሰው የለም ።  ከውጭ ስለታዘዙት ካሜራዎችና ፊልሞች ይሆናል የተፈለኩት ብዬ አሰብኩ ። የተሰጠኝ የጊዜ ገደብ ጥር 1/ 1974 ነበር ። የጊዜው ገደብ ካለፈ ሣምንት ሊሆነው ነው ። ሰውዬው ምንም ነገር አይረሱምእንዴት ታወጣኝ ይሆን ? አልኩ በልቤ ።
      « ስማ ፍሬው ፤ ጋዜጠኞቻችን ጧት ልክ በአሥራ ሁለት ሰዓት ትንሣኤ አዳራሽ እንዲገኙ ንገርልኝ ። በአሥራ ሁለት ሰዓት እና ሁሉም ደህና ልብስ ይልበሱ። ሂፒ መሳይ ጋዜጠኞች እዚያ ማየትአልፈልግም »  ብዬ እንደ ሸኘኋቸው፤  « ሱስሎቭ »  ስለታም ፊቱን አስቀድሞ ብቅ አለ ። ሲያዩት ኩሩ ይመስላል ። 
     « ስልክህ ሁልጊዜ እንደተያዘ ነው » አለኝ ።
      « ሥራ ይበዛበታል ። እዚህ የማይደውል የለም ። ብዙ ሰዎች ዜና ለሁሉም ነገር መፍትሔ ነው ብለው ይገምታሉ መሰለኝ - በተለይ የቲቪ ካሜራ ። እና ሁሉም ታሪክ የሚሠሩ ይመስላቸዋል። አንዳንድ ሰዎች አንድ ነገር አድርገው ዜናውን ሳንሠራ በተለይ በቲቪ ሳንቀርጽ የቀረን እንደሆነ ፤ ታሪክ ምን ይላችኋል ? የሚሉን አሉ » አልኩት ።
     « አሁን የመጣሁት ስለፕሮፓጋንዳው ይዘት ላነጋግርህ ነው » አለኝ ።
     ቁሞ ነበር የሚያነጋግረኝ ።  ሰው ቢሮ ገብቶ መቀመጥ አይወድም ።  ሲጃራ ያጨስ ነበር ። ከዚህ በፊት ሲጃራ ሲያጨስ አይቸው አላውቅም ። 
     « እሺ ። ግን ቤተ መንግሥት ተጠርቻለሁ .... »
     « ጊዜ አይፈጅም ። የምናካሂደው ፕሮፓጋንዳ ስሜታዊ መሆን የለበትም ። እዚህ የመጣነው ጠባብ ብሔረተኛነትን ለመዋጋት ነው እንጂ ሌላ ጠባብነትን ለማስፋፋት ወይም ለማራመድ አይደለም ። ስለ አንድነት ስንናገር^1 የጭቁን ሠርቶ አደር መደባዊ አንድነት ማለታችን እንደሆነ ከምንከተለው ርዕዮተ ዓለም አንጻር ማብራራት የሚያስፈልግ ይመስለኛል ። የትግላችን ብሔራዊና ዓለም አቀፋዊ ባሕርይና ይዘት መንጸባረቅ ይኖርበታል ። በስሜት ተነሳስተን ዐረፍተ ነገሮችን ከመደርደር ይልቅ ሳይንሣዊ ትንታኔ ማድረግ ከስድብ ይልቅ ነባራዊ ሁኔታዎችን ማሳየት ያስፈልጋል ። ሳይንሣዊ ርዕዮተ ዓለም ሳይንሣዊ ፕሮፓጋንዳ ይጠይቃል ። እና ደግሞ እባካችሁ በቃላት ላይ ጥንቃቄ ብታደርጉ ። እኔ የቃላት ጋጋታና ኳኳታ አልወድም » አለኝ ።
     « ደህና ። እንሞክራለን » አልኩት - « እንዳልከው እኔም የቃላት ናዳ አልወድም ። የዘመኑ ግጥሞች የሚያስጠሉኝ ለዚህ ነው ። ሆኖም እንጨት እንጨት የሚል ደረቅ ፕሮፓጋንዳም ደስ አይለኝም ። ሰዎች ስሜት አላቸው ። ስሜታቸውን የሚነካ ነገር ይወዳሉ ። »
     አልሰማኝም ወይም መልሴ ደስ አላለውም ። ብቻ^1 
     « የምታዘጋጃቸው ነገሮች አየር ላይ ወይም ጋዜጣ ላይ ከመውጣታቸው በፊት በቅድሚያ በማዕከላዊነት በጥንቃቄ ቢታዩ ይሻላል ብዬ አምናለሁ » ብሎኝ ወጣ ።
     እኔም ተከትዬው ወጣሁ ።
     ከሰለሞን በትረ ጋር ከፎቅ ስንወርድ ተገናኘን ። ሁለት ሁለት ደረጃዎች እየዘለለ ወደታች ይሮጥ ነበር ። ሁልጊዜ ይሮጣል ። አሁንም አርፎ ውሎ አርፎ የተነሳ ይመስል ነበር ።
     « እንዴት ነው ዝግጅቱ ሁሉ ? አለኝ ።
     « ሁሉም ነገር ዝግጁ ነው ...»
     « ከእንግዲህ የጉባኤው መሳካት ወይም አለመሳካት በእናንተ ሥራ ላይ ያረፈ ነው .....»
     « እግዜር ይርዳን .....»
     « እግዜር ለፖለቲካ ጆሮ የለውም » አለኝና ሮጠ ። እኔም ከፖለቲካ መምሪያ ወጥቼ ወደ ቤተ መንግሥት ሮጥኩ ። የፕሮቶኮሉ ሹም ጓድ ተድላ ረጋሣ ቢሮው ተቀበለኝ ። ስገባ በቴሌፎን ስለ እንግዶች አቀማመጥ መመሪያ ይሰጥ ነበር ። መመሪያውን አስተላልፎ እስኪጨርስ ድረስ ጠበቅሁትና « መጥቻለሁ ጓድ ። ለምን ተፈለኩ ? » አልኩት ።
     « ምሣ እንድትበላ ታዘሀል » አለኝ ።
     « መልካም ዜና ፓስታ እንደማይሆን ተስፋ አለኝ ...»
     « የለም ። የሚሊሽያ ድራፍት ነው የምናቀርብልህ » አለኝ ።
     « ጥሩ ነው' ኮ ኦጋዴን በእሱ ብቻ ሦስት ቀን ኖሬአለሁ » አልኩት ።
     « አዎ ለረሀብ ፤ ለጥማት፤ በስኳር በጥብጠው ሦስት ቀን ካቆዩትም ለትንሽ ሞቅታ ግሩም ነው። ዛሬ '  ሚሊ ድራፍት'  ከጠፋ ጦሩ ያምፃል » አለኝና የእጅ ሰዓቱን ተመልክቶ ብስጭት አለ ።
     « ምነው ? ምን ሆንክ ? »
     « የምግብ ሰዓት ማስከበር ፈጽሞ አቅቶኛል ...» ሲል « ኮሪደሩ » ላይ ጋጋታ ሰምቶ ደስ አለው
     ሊቀ መንበርን ተከትለን ወደ ቤተ መንግሥቱ ምግብ አዳራሽ ገባን ።
     ሁለት እጃቸውን ወደኋላ አጣምረው በመያዝ አቀርቅረው ነበር የሚሄዱት ። አሳብ የተጫናቸው ይመስላሉ ። የቀረበው ምግብ እንጀራና ወጥ ነበር ። ወስፋቶቼ ተንጫጩ ። ግን እንጀራውን የቆረሰ ሰው አልነበረም ። ሊቀ መንበሩ ምግቡን ትተው በአንዳንድ ጉዳዮች ላይ አሳብ ሲሰጡና ጥያቄሲያቀርቡ ነበር። ቦታው የምግብ ቤት አዳራሽ መሆኑ ቀርቶ ቅልጥ ያለ የስብሰባ አዳራሽ መስሎ ታየኝ። ሚኒስትሮች ፤ ኮሚሽነሮች ፤ የኃይል አዛዦች ፤ ወዘተ የሰውዬውን ጆሮ ለማግኘት ይሻማሉ። አዲስ አበባ የቀረ ባለሥልጣን ያለ አይመስልም ። አንዳንዶቹ ምን ሥራ ኖሮአቸው እዚህ እንደመጡ ለማወቅ ባልችልም ቅሉ ። ከሥልጣን አካባቢ ርቆ መገኘት ብርድ ያስገባል ልበል ! እና ያው እንደተለመደው አንዳንዶቹ ይበልጥ ይናገሩ ነበር ። ንግግሮቹ ያተኮሩት በመጀመሪያ ርዳታ መስጫ ክሊኒኮች ፤ በሆስፒታሎች ፤ በማገገሚያ ጣቢያዎችና በኮንስትራክሽን ሥራዎች ላይ ነበር ። አንዳንድ የኃይል አዛዦች ስለ ሎጄስቲክ ችግር አጥብቀው ሲያነሱ ይሰማሉ ። አንዱ ሌላውን ለማሳጣት የሚደረገው ዙሪያ ጥምጥም ሙከራ ደስ አላለኝም ። ፊቴ የቀረበውን እንጀራ አይቼ በጣም ራበኝ ። ጓድ ሊቀ መንበር አንዴ ጎረሱ ። ሁሉም እሳቸውን ተከትሎ እንጀራውን ይቆርስ ጀመር ። ሊቀ መንበሩ ለምግብ ደንታ ያላቸው አይመስሉም ። ከስተው ታዩኝ ። እኔም እንጀራዬን ልቆርስ ስል ፤
     « የሚዲያው ዝግጅት እንዴት ነው ? »  አሉኝ ።  የቆረስኳትን እንጀራ ጥዬ « ጓድ ሊቀ  መንበር ተዘጋጅተናል » አልኩ ። 
     « መላው የኢትዮጵያ ሠርቶ አደር ሕዝብ የዚህ ክፍለ ሀገር ችግር በራዲዮ ፤ በጋዜጣ ፤ በቴሌቪዥን ለመከታተል እንዲችል ማድረግ ያስፈልጋል ። ዛሬ ኢትዮጵያ ከዚህ የባሰ ሌላ ችግር የላትም ።የዚህ ክፍለ ሀገር ችግር ነቀርሳ ወይም ካንሰር ነው » አሉ ።
     « ሁሉም ነገር ዝግጁ ነው » አልኩ ።
     « ከውጭ የታዘዙት መሣሪያዎችስ ? »
     ገና እንዳልደረሱና ለምን እንዳልደረሱ ቢሆንም በሚቀጥለው ሣምንት ምናልባት ሊደርሱ እንደሚችሉ እስከዚያ ድረስ ግን ባሉን መሣሪያዎችና ፊልሞች ሥራውን ለመሸፈን ምንም ችግር እንደሌለብን ለማስረዳት ሞከርኩ ። አመለካከታቸው ደስ አላለኝም ። ሌላ ጥያቄ ሊያቀርቡልኝ ፈልገው ነበር ። የሁ ገ አ ዘ  ዋና ጸሐፊ ከምግባቸው ላይ ቀና ብለው « ጓድ ሊቀ መንበር እባክዎን ይብሉ ። የቢሮ ሥራችን ወደ ገበታ ይዘን መቅረብ የለብንም ። ለ ' ዳይጄሽን'  ጥሩ አይደለም » አሏቸው ። 
« ጣፋጭ ነትስ ! »
     ጓድ ሊቀመንበር ስቀው መመገብ ጀመሩ ። እኔ ግን የምግብ ፍላጎቴ ጠፍቶ ነበር .......



የቀይ ኮከብ  ዘ መ ቻ  ጥ ሪ 

   « ጦ ር ነ ት ና  ሠ ላ ም »

     ኢትዮጵያ ከጥንት ጀምሮ ከዓባይ ሸለቆ እስከ ቀይ ባሕር ባለው የተፈጥሮ ክልል መሐል ሕዝቧ ሲጋደልላት የኖረች አገር መሆኗን ለመካድ አይቻልም ።
     በዚህ በሰሜን የሀገራችን ክፍል ዛሬ የገጠመን እክል በባሕርይው ለየት ያለ ቢሆንም አካባቢው ለአያሌ ዘመናት ለተደጋጋሚ ጦርነቶች ተጋልጦ ኖሮአል ። ቱርኮች ፤ ግብጾች ፤ ኢጣልያኖችና መሰሎቻቸው መላ ሀገራችንን ለመውረር በተደጋጋሚ ጥቃት የሰነዘሩብን በዚህ በቀይ ባሕር በራችን በኩል ነው ።
     ይህ የሰሜኑ የሀገራችን ክፍል የሥልጣኔያችን እምብርት እንደመሆኑ የኢትዮጵያችን ልዩ መታወቂያ የሆኑት የባሕል ቅርሶች ፤ ሀይማኖቶች ፊደላትና የመሳሰሉት መሠረታቸው ከዚሁ መሆኑ በተጨባጭ የተመሰከረለትና ሊካድ የማይችል ሲሆን የዚያኑ ያህል ተደጋጋሚ የውጭ ጥቃት የተሰነዘረብን ከዚህ አቅጣጫ መሆኑም የማያከራክር ነው ።
     ይህን ታሪካዊ አንድነት ለመጠበቅና ለማስከበር ካሌብ ካዶሊስ የቀይ ባሕርን ሞገድ ሲገዛ ፤ ልብነ ድንግል በዱር ሲንከራተት ፤ ዮሐንስ መተማ ላይ አንገቱን ለሠይፍ ሲሰጥ ፤ አሉላ አባነጋ « ቀይ ባሕር የኢትዮጵያ ተፈጥሮ በር ነው » እያለ ዶጋሊ ላይ ቁሞ በለው ሲል ፤ ቴዎድሮስ « የቱ ወንድ ክንዴን ይይዛል ! » ብሎ መቅደላ ላይ የመጨረሻ ጥይቱን ሲጠጣ ፤ ምኒልክና ጣይቱ አድዋ ላይ «ድሉ ያንተ ነው ያገሬ ጀግና ! እያሉ ምድሪቱን እቶነ እሳት ሲያደርጓት ....» የሚል ንግግር ስሰማ
የዘመናት ተጋድሎ ፊቴ ድቅን ብሎ ታየኝ። ሠላም ዘላለም እንደ ውሀ የሚጠማት የፈረደባት አገር!
      የመላ ኢትዮጵያ ሠርቶ አደር ሕዝብ ተወካዮች  አንድ ላይ ተሰብስበው በተገኙበት ታሪካዊ ጉባኤ የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ይዘት ዓላማና ግብ ጥር 17 ቀን 1974 አሥመራ  ቤተ መንግሥት ቅጥር ግቢ ውስጥ ከሚገኘው  ትንሣኤ አዳራሽ ለመላ ኢትዮጵያ ሕዝብ ተበሠረ ። የኢትዮጵያ ከተሞችና መንደሮች ፤ አምባዎችና ፤ ሸለቆዎች ጆሮ ብቻ ሆነው የዋሉበት ታሪካዊ ቀን ነበር ።
   ቢሮዬ ቁጭ ብዬ ትንሣኤ አዳራሽ ውስጥ የሚገኘውን ጊዜያዊ ስቱዲዮውንና የአሥመራን ራዲዮ
ጣቢያ በልዩ የስልክ መስመር በማስተባበር ታሪካዊውን ንግግር በራዲዮ « ሞኒተር » እያደረኩ ሳዳምጥ በመላ ኢትዮጵያ በብዙ ሚሊዮን የሚቆጠሩ ሰዎች በየፋብሪካቸው ፤ በየማሳቸው ፤ በየቢሮአቸው በየንግድ ቤታቸውና በየመኖሪያ ቤታቸው ጆሮዎቻቸውን ትራንዚስተር ሬድዮኖች ላይ ተክለው እያዳመጡ ሲደነቁ ፤ ሲቆጩና ወኔያቸው በቁጣ ሲቀሰቀስ በዓይነ ሕሊናዬ ይታየኝ ነበር ። በእርግጥም ንግግሩ የሚያስደንቅ ፤ ስሜት የሚነካ ፤ የሚያስቆጭና ወኔ የሚቀሰቅስ ፤ ባንጻሩም የተገንጣዮችን ታሪካዊ አነሳስና ዕድገት ፤ ዓላማና ፤ አቋም አሁን ያሉበትን ሁኔታና ፖለቲካዊ ክስረት ቁልጭ አድርጎ የሚያሳይ ንግግር ነበር ። በሌላ መልኩ ግልጽ ውይይትም ነበር ። እና በመጨረሻም የክፍለ ሀገሩን ችግር ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ለመፍታት በቁርጠኝነት የተገባ ቃል ኪዳን ነበር ። የቀይ ኮከብ መደባዊ ጦርነት ታወጀ ። የቀይ ኮከብ ሠላም ጥሪ ቀረበ ። ጦርነትና ሠላም ። ላለፉት ስምንት ዓመታት ሠላም እየናፈቀን በየግንባሩ ጦርነት ስንዋጋ ኖረናል ። መቸ ይሆን የአብዮት አምላክ ይቅር ብሎ ሠላም የሚሠጠን ? አልኩ ።  ከእንግዲህ አንዱ ሲሞት ሌላው  ተመልካች የሚሆንበት ሁኔታ ከየት መጥቶ ? አከተመ ። ለክፍለ ሀገሩ ሕዝብ የውሣኔ ቀን ነበር ።    
     ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ቢሮዬ መጥቶ ነበር ። የጠመድኩትን ሬዲዮ አይቶ « ድስት የጣደች መልካም ባለሙያ መስለህ የለም እንዴ ? » አለኝ ።
     « ሥራ ቤት አይደለን ? እመት አይሞላልሽ » አልኩት 
     « እንዲያው እውነት ንግግሩ በመላ ኢትዮጵያ ይሰማል አሁን ? አለኝ ።
     « አሳምሮ ። ለማረጋገጥ ትፈልጋለህ ? »
     « እንዴት ብዬ »
     « ቀላል ነው » አልኩትና ጎንደር፤ ጎጃም ፤ መቀሌና አዲስ አበባ ከሚገኙት ዜና አገልግሎት መሥሪያ ቤቶች ጋር በስልክ አገናኘሁት። በዜና አገልግሎት ዋና መሥሪያ ቤት አማካይነት ሐረርጌ
ወለጋ፤ ኢሉባቡር፤ አርሲና፤ ሲዳሞ ፤ ጋሞጎፋም ሳይቀር ንግግሩ በመሰማት ላይ እንዳለ አረጋገጥን።    « አሁን አመንክ ? ዕድሜ ለትራንዚስተር ራዲዮ ። ኢትዮጵያ ዛሬ ጆሮ ብቻ ሆናለች » አልኩት።
የወትሮው ፈገግታው ጠፍቷል ። ጸሐይ ያልነካው ቀይ ፊቱ ገርጥቷል ። ቀጠልኩና « ምነው አሳብ የገባህ ትመስላለህ ? አልኩት ።
     « በጣም ሰግቻለሁ » አለኝ ።
     « ምነው ? »
     ጥያቄዬ አስገርሞት ሳቀና « እንዴት ምነው ? ብለህ ትጠይቀኛለህ ? ያገሪቱ መሪዎች እንዳሉ አንድ አዳራሽ ውስጥ ተሰብስበው እንዴት አልሰጋም ? ወቸ ጉድ ! አለ ።
     « ምን ይሆናሉ ብለህ ነው ? » አልኩት ።
     « ምንም ነገር ሊሆን ይችላል። እነዚህ ወንበዴዎች ዋዛ ሰዎች አይደሉም። ጀብደኞች ናቸው። የዓለምን ጆሮ ወደ እነሱ ለመሳብ አንድ ነገር ሊያደርጉ ይችላሉ» አለ በመስኮት ሩቅ እየተመለከተ።      ውብ ጸሐይ ወጥታለች ። ቀዝቃዛ አየር ይነፍሳል ። ዘምባባዎች በዝግታ ሙዚቃ የሚደንሱ ይመስላሉ ።
     « እውነትምኮ ያሰጋል ። ባሁኑ ወቅት አንድ ቅርጫት ውስጥ እንደምንገኝ እንቁላሎች ነን » አልኩት ።
     የኰሎኔል በትሩ ስጋት እኔም ላይ ተጋባ ። ባለፈው ሰሞን ከተማውን ለመረበሽ ካንድም ሁለት ጊዜ ሙከራ አድርገው ነበር ። እነ ኰሎኔል በትሩ በሠላም አልከረሙም ። አንድ ሌላ ኰሎኔል በዚሁ ምክንያት የተነሳ ከሥራው ተፈናቅሏል ። ኰሎኔል በትሩ ያለምክንያት አልሰጋም ። የቀይ ኮከብዘመቻ የብዙ ሰዎችን ደም ብዛት ከፍ ሳያደርግ አልቀረም ። እኔም ደህና አልነበርኩም ።
     « የከተማውንና የከተማውን ክልል በስፋት ወጥረናል ። ቢሆንም .... ቢሆንም ...» አለ የመስኮቱን መስተዋት በጣቶቹ እየቆረቆረ ። ትከሻው የቁም ሣጥን ይመስላል ። ግዱ ተደራርቦ ማጅራቱ ላይ ሲታይ ትንሽ የእርከን ሥራ ይመስላል ።
     « ታዲያ ምን አሰጋህ ? » አልኩት ።
     « አንድ የተጠነሰሰ ሤራ ቢኖርስ ? » አለኝ ።
     « እንደምን ያለ ሤራ ? »
     « ለምሳሌ እንደ ግድያና ሽብር ....»
     « ካለ ዛሬ ያደርጉታል ወይም ሰሞኑን ምጽዋ ላይ ...» « ኖኖ ሁሉም ነገር እንደተወጠረ ያውቃሉ ። ግን አንድ ቦታ አንድ ነገር ይሸተኛል » በማለት ፊቱን ወደ እኔ መልሶ በነገራችን ላይ ፤ ሥዕላይን ኢንተርቪው ያደረክበት ቴፕ አለህ ? ብሎ ጠየቀኝ ።
     በቴፕ የተቀዳ የሥዕላይ ኢንተርቪው ነበረኝ ።
     « ምን ያደርግልሀል ? » አልኩት ።
     « ያስፈልገኛል ። »
     « የምትጠራጠረው ነገር አለህ ? »
     « ምን ቸገረህ ? ቴፑ ካለ ስጠኝ » አለኝ ትዕግሥቱን እንደ መጨረስ ብሎ ።
     « ከተጠራጠርክ ሰውዬውን ሰቅሎ መጠየቅ አይቀልም ወይ ? አልኩት ።
     « እንዲህ ዓይነቱን ዘዴ መጠቀም ካቆምን ቆይተናል ። ሳያሰቃዩ መረጃ ማግኘት ይቻላል  ። በዚህ ዓለም ተደብቆ የሚቀር ምስጢር የለም ። አንድ ሰው ምስጢሩን ላንድ ሌላ ሰው መግለጽ አለበት ። ምስጢራቸውን በልባቸው ይዘው የሚሞቱት ጥቂት ሰዎች ናቸው ።
     « ምስጢሩን አፍኖ ከያዘ ይፈነዳል ማለቴ አይደለም ። እርግጥ ምስጢራቸውን ላንድ ሰው ካልገለጹ የሚፈነዱ የሚመስላቸው ሰዎች አሉ ። ግን ሰው ሰውን መሣሪያ ስለሚያደርግ አንድ ቦታ ላንድ ሰው ምስጢሩን ለማካፈል ይገደዳል ። ዘዴው ሳይታክቱ በር ማንኳኳት ነው » አለኝ ።
     « ግን እነዚህ ሰዎች ፈጣኖች መሆናቸውን አትርሳ ። እንደምሰማው ከሆነ ለዓላማቸው የሚያሰልፏቸው ሰዎች ጨርሶ የማይጠረጠሩ ዓይነቶቹን ነው ይባላል ። ያ ሰው ታማኝ ጎረቤትህ ወይም ጓደኛህ ሊሆን ይችላል ወይም የታመነ የመንግሥት ባለሥልጣን ፤ ወይም የሕዝባውያን ድርጅቶች ግንባር ቀደም መሪ » አልኩት ።
     « ስለ እነሱ ብዙ የምታውቅ ትመስላለህ ...»
     « ጋዜጠኛ መሆኔን አትርሳ » አልኩትና የሥዕላይን ቴፕ ከጠረጴዛ መሳቢያ ውስጥ እየፈለኩ « ቴፑ ምንም አዲስ ነገር የለበትም ። የሰጠኝ ኢንተርቪው እንዳሰብኩት አልነበረም ። አንተ ከጨመከው በኋላ ነው እኔ ያገኘሁት ። አስቀድማችሁ ብታስረዱን የተሻለ ነገር ሊገኝ ይችላል ። ግን ይህን አታደርጉም ። ላንድ ዓላማ የምንሠራ አይመስላችሁም መሰለኝ ?
    « በኔ ግምት ከሥዕላይ ይልቅ ቀደም ብለው የገቡት በተለይም ሁለቱ ጓዶች ፤ ሻዕቢያ ላይ ከባድ
ጉዳት ያደረሱ ይመስለኛል ። እንደምሰማው በሁለቱ ወዶገቦች ምክንያት ሻዕቢያ መላ ይዘቷንና ታክቲኳን ፤ የድርጅቷ  ቦታዎች ሁሉ ሳይቀር ለመለወጥ ተገዳለች ይባላል ። ሥዕላይ የሰጠው ኢንተርቪው እንዲያው ነው ። የጎዳቸው ይመስል በራዲዮ ጣቢያቸው ስለእሱ ዘወትር ለምን እንደሚያላዝኑ አይገባኝም » አልኩት ።
     « ነጥቡ እዚህ ላይ ነው ። ለምን ? አለኝ ።
     « እንጃ ። ግን ሥዕላይ ከሰጠኝ ኢንተርቪው ልቤ የገባው አንድ ነገር ብቻ ነው ። እሱ እየቆጠቆጣቸው ይሆናል ጧት ማታ የሚወርዱበት ....»
     « የቱ ? » አለኝ ተቻኩሎ ።
     « ነጻ አውጭዎች ነን እንላለን ። ግን እንደ እውነቱ ከሆነ ነጻ አውጭዎች አይደለንም ። የኤርትራን ሕዝብ ከማነው ነጻ የምናወጣው ? ኢትዮጵያ ለምሳሌ እንደ እንግሊዝ ፤ እንደፈረንሳይ ፤ እንደጣልያን ፤ እንደ ፖርቱጋል ወይም እንደ ደቡብ አፍሪካ ወዘተ ኰሎኔያሊስት አገር መሆኗን ለማስረዳትና ለማሳመን እስካልቻልን ድረስ ትግላችን ከንቱና መሠረተ ቢስ ነው ። እንደ አልጄሪያ እንደ አንጎላ እንደናሚቢያ ወይም እንደ ዚምባብዌ ሕዝቦች ጸረ ኰሎኒያሊስት ትግል የምናካሂድ አይደለንም ። እንደ አምስቱ ዓመት የኢትዮጵያ አርበኞች ትግል ።
     « ፖለቲካዊ ለውጥ ለማምጣት የእርስ በርስ ጦርነት እያካሔድን ነው እንዳንል አይደለም ። ለምሳሌ በቻይና  ፤ በኩባ ፤  በቪዬትናም እንደተካሔዱት ሕዝባዊ ትግሎች ። ቀደምም ሲል በፈረንሣይ ፤ በስፓኝ ፤ በሩሲያ እንደተደረጉት የእርስ በርስ ጦርነቶች ወይም አሁን በኤል ሳልቫዶር በመደረግ ላይ ያለው የእርስ በእርስ ጦርነት ። የኛ ትግል ከነዚህ ትግሎች ጋር የይዘትም ሆነ የዓላማ ግንኙነት ወይም ተመሳሳይነት የለውም ። በአጠቃላይ ፖለቲካዊ ለውጥ ለማምጣት አይደለም የምንታገለው ። ቢሆን ኖሮ በኢትዮጵያ ሶሻሊስታዊ ሥርዓተ ማኅበርን ለመመሥረት የሚደረገውን ጥረትመሣሪያ አንስተን አንወጋም ነበር ። ታዲያ የትግላችን ይዘትና ዓላማ መነሻና መድረሻ ምንድነው ? ባጭሩ በእብሪት ያበጠ ጠባብነት ካልሆነ በስተቀር ሌላ ትርጉም የለውም ያለው ብቻ ነው ጥሩ አድርጎ የሚታወሰኝ » አልኩት ።
     « የሚናገረውን ሁሉ የሚያምንበት ይመስልሀል ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
     « እንጃ ። እውነቱን ይሁን ውሸቱን በምን አውቃለሁ ። ግን ቢያምንበትም ባያምንበትም አባባሉ ሐቅ ነው ። ጤናማ እስከሆነ ድረስ ባንድ አገር ውስጥ አንዱ ብሔረሰብ ሌላውን ቢንቅ ወይም በሌላው ላይ ቢቀልድ ምንም አይደለም ። ያለ ነገር ነው ። ግን መናናቅ ያገርን አንድነት እስከማጥፋት ድረስ መሔድ የለበትም ። ይህነው የሚያናድደኝ ። አልኩትና ቴፑን አውጥቼ ከሰጠሁት በኋላ 
« ወንበዴዎች ናቅፋ ላይ መሽገው ከመቆየት ሌላ ምርጫ የላቸውም » ያለውን ግን አሁንም አላመንኩበትም » ብዬ ጥርጣሬዬን ገለጽኩለት ።
     « ለምን አላመንክበትም ? »
     « ሰው በራሱ ላይ እልቂት ይጋብዛል ? »
     « ታዲያ ምን ያደርጋሉ ብለህ ታስባለህ ? »
     « እንጃ ። ይኸ የወታደራዊ ኢንተሊጀንስ ጉዳይ ነው ። ብቻ ናቅፋ መሽገው እንደሚቆዩ መስለው በማወናበድ የወገን ጦር ወደዚያ ሲሔድ እነሱ ወደዚህ ቢመጡስ ? » አልኩት ።
     ሳቀብኝና « የለም የናቅፋ '  ቤዝ '  ለሕልውናቸው ያስፈልጋቸዋል ። የጎሬላ ንቅናቄ አድጎ ወደ 
'  ኮንቬንሽናል » አቋም ከተለወጠ በኋላ ተመልሶ ሊበታተን አይችልም ። ወደ ዜሮ መመለስ ማለት ነው ። ወደዜሮ ከተመለሰ በተናጠል ሊመቱ ይችላሉ ። የለም^1 ይህ ጦርነት ለእነሱም ሆነ ለኛ ወሳኝ ነው ። ቁልፍ ቦታ ናቅፋ ትሆናለች » ካለኝ በኋላ ዓይኖቹን እያሻሸ « ፊያሜታ ጊላይን አግኝተሀት ታውቃለህ ? » ሲል ጠየቀኝ ።
     « ለምንድነው ሰው ሁሉ ስለእሷ የሚጠይቀኝ !?  ከእሷ ጋር ምንም የለኝም ። አንድ ቀን ብቻ ነው ያየኋት ። ከዚያን ቀን በኋላ በስልክ ነው እንጂ ፊት ለፊት ተገናኝተን አናውቅም » በማለት ተናዘዝኩለት ።
     « ለምን እንድትገናኙ አታደርግም ? » አለኝ ።
     « ለምን አደርጋለሁ ? እስቲ ንገረኝ ? »
     « ቆንጆ ናት ። ይኸ ራሱ በቂ ምክንያት አይሆንም ? » 
     « ገባኝ » አልኩት ።
     « ምኑ ? »
     « ከእሷ የምትፈልገው ነገር ያለ ይመስለኛል »
     « ካልክ አዎን »
     « እኔን ትተህ ለምን በራስህ ልጆች አትጠቀምም  ።  እሳት የላሱ ልጆች አሉህ ። እኔ ጋዜጠኛ ነኝ እንጂ ሰላይ አይደለሁም። ልምዱም የለኝም » አልኩት ።
     ለወሬ የሚያሸት ጥሩ አፍንጫ ያለው ሰው ጥሩ ሰላይ ነው ። በዚያ ላይ ደግሞ ጥሩ የአርበኝነት ስሜት ያለህ ይመስለኛል » 
     « አርበኝነት ከዚህ ጋር ምን ግንኙነት አለው ? »
     « ላገሩ ፤ ላብዮቱ ፤ ባጠቃላይ ለሕዝብ ደኅንነት የሚሰልል ሁሉ ባሁኑ ጊዜ አርበኛ ነው ። ሕዝብ ደኅንነት እንደ ድሮ ጸረ ሕዝብ አይደለም ። ለማንኛውም ነገር አስብበት » ብሎኝ ሊሔድ ሲል 
« ለምንድነው ፊያሜታን በቅርብ እንዳውቃት የምትፈልገው ? አልኩት ።
     « በእሷ አማካይነት ሌላ ሰው እንድትቀርብ ነው » አለኝ ።
     « ለምሳሌ እንደማን ያለ ሰው ? »
     « ሥዕላይ በራኺ » ብሎኝ ሔደ ።
     ሳልወድ ስለ ሥዕላይ በራኺ ማሰብ ጀመርኩ ። ድምፂ ሐፋሽ የተባለው የወንበዴዎች ራዲዮ ጣቢያ ከሐዲ - አድርባይ እያለ በየቀኑ ይወርድበታል ። ግን ለምን ? እነ ኢሣይያስ አፈወርቂን ከመሠረቱ ጀምሮ ከሲ አይ ኤ ጋር የጠበቀ ግንኙነት እንደነበራቸው ማጋለጡ ይሆን የቆጠቆጣቸው ? አሁን ሳስበው የግንኙነቱ ይፋ መውጣት ባሁኑ ወቅት ለእነሱ የሚበጅ እንጂ የሚከፋ መስሎ አልታየኝም ከጉዳቱ ጥቅሙ ያመዝናል ። አሜሪካ በኢትዮጵያ የደረሰባትን ጉዳት አትረሳም ። ቀይ ባሕርን የመሰለ ስትራተጂካዊ ስፍራና ቃኘው ጣቢያን የሚያክል ዘመናዊ መገናኛ ማጣት ቀላል ጉዳት ባይሆንም ወደ ጥቁር አፍሪካ አመች መሸጋገሪያ የሆነች እንደ ኢትዮጵያ ያለች ታላቅ መድረክ ማጣት ዘላለም የሚያስቆጭ ነው ። ኢትዮጵያን አጥቶ ሶማሊያን ማግኘት ምንጊዜም ቢሆን ለአሜሪካኖች ምትክ ወይም ካሣ ሊሆን አይችልም ። እና አሁን አሜሪካኖች ከተገንጣዮች ሌላ በዚህ አካባቢ ምን መሣሪያ አላቸው ? ከተቻላቸው በተገንጣዮች ትከሻ ተመልሰው ወደ '  ትራክ ኤ'  ወደ '  ትራክ ቢ '  ለመምጣት ይፈልጋሉ ። ቀይ ባሕር ። « ብራይት ስታር » ። ሥዕላይ የ '  ብራይት ስታር '  ን ዓላማ ከውስጥ ለማራመድ ይሆን ተመልሶ የመጣው ? ... ባንድ ፊት አሳዘነኝ ። ከሁለት ዛፍ ያጣ ጉሬዛ !..ግን ምን ሊያደርግ ይችላል ? .... የጋዜጠኞች ጋጋታ አሳቤን አቋረጠው ።
     የቴሌቪዥን ሰዎች ነበሩ ። ሲሠሩ የዋሉትን ፊልም በካርቶን አሽገው ይዘዋል ።
     « ታዲያስ ልጆች እንዴት ነበር ? »
     « ሞተናል ። ግን ፊልሙ ጥሩ ሳይወጣ አይቀርም ። ምናልባት አንዳንድ ቦታ ድምጽ ይበላሽ ይሆናል ። ዛሬ ማታ ማሳየት ከቻልን ተአምር ይሆናል » አለ አንዱ ከመካከላቸው ።
    « በኔ ይሁንብህ » አልኩትና ወደሌላው የጋዜጠኞች ቡድን መለስ ብዬ » እናንተስ ተሳካላችሁ ?
በማለት ጠየኳቸው ።
     ሕዝቡ በያለበት ንግግሩን በምን ሁኔታ ሲከታተል እንደዋለና ያለውን አስተያዬትና ያደረበትን ስሜት በፊልም ፤ በፎቶ ግራፍና በዜና እንዲሠሩ አንድ የተሟላ የጋዜጠኛ ቡድን ወደ ከተማ ልኬ ነበር ።
     « በጥሩ ሁኔታ ። ግሩም ነው ። ያልደረስንበት ቦታ የለም ። ግን ደክሞናል ። ጉሮሮአችን ደርቋል ። መሎቲ ቢራ ፋብሪካ ጋን ላይ ተቀምጠን ዝሑል ቢራ ሲጠማን ያሳዝናል » አለ ።
     « ጋዜጠኞች ስትባሉ መቸም ገንዘብ አይበቃችሁም ! » ብዬ ለዝሑል ቢራ አሥር ብር ጣልኩላቸውና « ግን ምሳችሁን እንደበላችሁ በቀጥታ ወደ ምጽዋ ። ፍጥነት ። እዚያ እንገናኛለን ። እና በፈጠራችሁት ደግሞ መብራት ፤ ባትሪ ፤ ገመድ ፤ ምናምን እንዳትረሱ » አልኳቸውና ፊልሞቹንና ፎቶግራፎቹን ይዤ ወደ አርሚ አቪዬሽን በረርኩ ። ለዚሁ ሥራ የተመደበ የአርሚ አቪዬሽን ልዩ አይሮፕላን ተዘጋጅቶ ይጠብቀኝ ነበር ። ቲራቮሌን ወደኋላ እየተውኩ ወደ አርሚ አቪዬሽን በምበርበት ጊዜ ሁኔታው አሳቀኝ አወይ አለመታደል ። አሥመራ ላይ ጧት የተደረገውን ነገር ወደ አዲስ አበባ በአይሮፕላን ልኮ ማታ በቴሌቪዥን እንዲቀርብ ማድረግ እንደተአምር የሚታይ ነገር ይሁን? ለዚያውም ተሳክቶ ቢሆንልን ! ሠላም ሠላም አልኩ የኢትዮጵያ ዋና ዋና ከተሞች በሁለት አቅጣጫዎች በቴሌቪዥን መስመሮችና በራዲዮ መገናኛዎች ተገናኝተው ነገር ዓለም እንደ እሳት ሲቀጣጠልእየታየኝ ። ቅዠት አይሉት ራእይ ። ሠላም ይምጣ ብቻ የሚያሳዝነው ነገር ሚዲያዎችን ዞር ብሎ 
የሚያስታውስ የለም ። የዳቦ ጉዳይ ይቀድማል ። ሌኒን አንድ ጊዜ « ኮሚዩኒስቶች ሕልም ያያሉ ? ተብሎ ሲጠየቅ « ታዲያ ዳቦ ጠግበው ሲያገሱ የሚያድሩ መሰለህ ? አዎ እናልማለን እኛ የማንልመው የተሻለ ዓለም ነው » በማለት የተናገረው ትዝ አለኝ ። ዓለም ያለሚዲያ ምንድር ናት ? እና ወደፊት ለችግራችን መፍትሔ የምንሻው በየትኛው መድረክ ላይ ይሆናል ? በጦር ሜዳ ሆኖ መቅረት የለበትም አለበለዚያ መኖር ምን ይጠቅማል ? የመግባባት ፤ የሠላምና የዕድገት መሣሪያ ካልሆነ ። የ
ሚዲያ ማወናበድ ተጨምሮበት ይቅርና እንዲሁም ቢሆን ዓለም ተግባብቶ ለመኖር አልቻለም ። ምስኪን ዓለም ! እና ደግሞ የመሐን ልጅ ትመስል ምትክ የሌላት አንድ ራሷን ፤ አንድ ብቻዋን ናት..
    ሻለቃ ታደሰ ቆሪቾ አንደ ድሮው በፈገግታ አልተቀበለኝም ። ሰውነቱ ከሳ ብሎአል ። እንዲያው
ሲመለከቱት ስጋት ያለበት ሰው ይመስላል ። ሥራ በዝቶበት ይሆናል በማለት ቀዝቀዝ ስላለብኝ ቅርአላለኝም ። የጦር አይሮፕላኖች ፤ ሄሊኮፕተሮች ፤ ትናንሽ አይሮፕላኖች በየደቂቃው ይነሳሉ ፤ ይወርዳሉ ፤ ሰውና ዕቃ ይጫንና ይወርዳል አርሚ አቪዬሽን የእብድ ሠፈር መስሏል ። ግን ሻለቃ ታደሰአይሮፕላኖች ሲነሱና ሲያርፉ ማየት እንደ በፊቱ ደስ የሚለው አይመስልም ። እንዲያውም አያያቸውም ።
     « ምን እንዲህ አዘገየህ ? » አለኝ ። ቁጣ እንጂ ጥያቄ አልነበረም ።
     « ንግግሩ ትንሽ ዘግይቶ ስላለቀ ነው ። አይሮፕላኗ ለዚሁ ሥራ ብቻ አይደለም እንዴ የተመደበችው ? ይደርሳል » አልኩት ።
     « ቢሆንስ ! » አለኝ እንደገና በቁጣ ።
       ይህ ሰው ዛሬ ጤና የለውም እንዴ አልኩና በሆዴ ፤ 
     « እሺ ጓድ ሻለቃ ። ነገሩ ከቁጥጥሬ ውጭ ሆኖብኝ ነው እንጂ አልዘገይም ነበር » አልኩትና ፊልሞቹን ሰጠሁት ።
     በሌሎች ጊዜያት ወታደር ጠርቶ ያስጭን ነበር ። ዛሬ ግን ፊልሞቹ የታሸጉበትን ካርቶን ራሱ ይዞ ወደተዘጋጀችው አይሮፕላን ሲሮጥ በማየቴ ደስ አለኝ ። ወደ መኪናዬ ተመለስኩ ። ሠፈሩ ጆሮያደነቁራል ። የጦር አይሮፕላኖች ፤ አንቶኖቮች ይነሳሉ ያርፋሉ ። የመኪናዬን ሞተር አስነስቼ ልሔድ ስል ኪሴ ውስጥ የዘነጋሁት አንድ ጥቅል ፊልም ትዝ ብሎኝ ሞተሩን አጠፋሁና ተነስቼ ሻለቃ ታደሰን ፍለጋ ሮጥኩ ። አገኘሁት ። ካንድ ረጂም ፤ ቀጭን ፤ የመካኒክ ቱታ ከለበሰ ጠይም ወጣት ጋር በሹክሹክታ እየተነጋገረ ፊልም ወደ አዲስ አበባ እንድትወስድልን ከተመደበችው ልዩ አይሮፕላን ላይ ዕቃ ይጭን ነበር ። የማዳም መሎቲ አይሮፕላን የነበረች ናት ። ዘወር ባለ ሥፍራ ነበር የቆመችው ። በሚለዋወጡት የሹክሹክታ ንግግር ተመስጠው ነበር መሰለኝ ከኋላቸው ስመጣ ሁለቱም አላዩኝም አልሰሙኝም ። የያዙትን ሥራ ያጣድፋሉ ።
     « ጓድ ሻለቃ » ብዬ ጠራሁት ።
     ሻለቃ ታደሰ ድንገት ወደኔ ዞር አለ^1 ለሁለት ይዘውት የነበረው ከባድ ካርቶን ከሁለተኛው ሰው እጅ አምልጦ አስፋልት ላይ ወርዶ ዘጭ ሲል ታሽጎ የነበረው ካርቶን ካንድ ጎን ተበጥርቶ አፉን ከፈተ ። ዓይኖቼ መሬት ከወደቀው ካርቶን ላይ ተተክለው ቀሩ ። ገና ከፋብሪካ የወጡ የሚመስሉ አዳዲስ ክላሺን መትረየስ መሣሪያዎች ብቅ ብለው ይታዩ ነበር ። አላስገረመኝም ። ሥፍራው አርሚ አቪዬሽን ነው ። ሁልጊዜ መሣሪያ ይጫናል ፤ ይወርዳል ። አዲስ ነገር አይደለም ። ዜና ሊሆን አይችልም ። ካርቶኑ ወድቆ ቢፈነዳና ፈንጂው አይሮፕላኗን ከተጫነችው ፊልም ጋር ቢያቃጥል ኖሮ ዜናብቻ ሳይሆን ትራጀዲ ይሆን ነበር ። ይልቅ እንደ አዲስ ነገር ሆኖ ያስገረመኝ ነገር ቢኖር የሁለቱ ሰዎች ድንጋጤ ነበር ። ምን አስደነገጣቸው ? ሁለተኛውን ሰው ከዚህ በፊት አንድ ቦታ ያየሁት መሰለኝ ቢሆንም ቦታው ጠፋኝ ። ወጣቱ መካኒክ ቶሎ ብሎ ነፍስ በመግዛት ምንም ነገር እንዳልሆነ አስመስሎ ካርቶኑን በመሸፋፈን በሲባጎ ያስር ጀመር ።
     « ምንድን ነው ! » አለኝ ሻለቃ ታደሰ በጎረና ድምጽ ።
     « ይህችን ፊልም እኪሴ ውስጥ ረስቼ ነው ። »
     « የምን መዝረክረክ ነው ? ለምን በፊት አታስብበትም ኖሮአል ? »
     አለኝና የፊልሟን ጥቅል ከእጄ ምንጭቅ አድርጎ ወሰዳት ።
     ሁኔታው ደስ አላለኝም - « ጓድ ሻለቃ ሥራ ሲበዛ ምን ይደረግ ? ይኸው እንደምታየው ነው »
አልኩትና ለማግባባት ያህል « ለመሆኑ መቸ ጊዜ ታገኝልኛለህ ? » ብዬ ጠየኩት ። 
     « ለምን ? »
     « ስለዚህ ኢንተርቪው ጉዳይ ....»
     « ጊዜ የለኝም .....»
    « ይገባኛል ። ሥራ ይበዛብሀል ። ቢሆንም ከሰሞኑ ጊዜ ታገኝልኛለህ ብዬ ተስፋ አድርጌአለሁ።
ጡረታ ከመውጣትህ በፊት አንተን ኢንተርቪው ማድረግ አለብኝ ። ጥሩ ታሪክ ይወጣል » አልኩት
     « አስብበታለሁ » አለኝ ሻለቃ ታደሰ ።
     ሸበት በዝቶበታል ። ባለፈው ሰሞን ሳየው ብዙ ሽበት አልነበረውም ። ፊቱም ጠቁሮአል ። ሽበት ያልጨመረና ያልጠቆረ ማን አለ ? የቀይ ኮከብ ዘመቻ ገና ብዙ ሰዎች ያሸብታል ፤ ያጠቁራል ፤ ያከሳል ። እኔም ጥቂት ሽበት ሳላበቅል አልቀረሁም ።
     ከመሔዴ በፊት « በነገራችን ላይ » አልኩት --
     « ያው እንደተለመደው  አዲሳባ አርሚ አቪዬሽን  ሔደው  ነው የኛ ሰዎች  ፊልሙን  የሚወስዱት ? »        
     « አይደለም ። ቦሌ » አለና ጀርባውን ሰጥቶኝ « ሌላ ጥያቄ ከሌለህ አሁን ሥራ ይበዛብኛል » ብሎ ነገረኝ። አባባሉ ከዚህ ጥፋ እንደማለት ያህል ነበር ።  እኔም ጊዜ አልነበረኝም ።  አሳቤ ወደ ምጽዋ ሔዶ ነበር ።





  ታ ላ ቅ   በ ዓ ል 
 
በ ር እ ሰ   ም ድ ሪ

     ከአሥመራ ወደ ምጽዋ መሔድ ከ7500 ጫማ ከፍታ በጭንቅላት ወደ ታች ተወርውሮ ቀይ ባሕር ውስጥ እንደ መደፈቅ ያህል ነው ። ደግነቱ የምጽዋ ሙቀት በወላፈናዊ ፈገግታው እጅ ነስቶ አልተቀበለኝም ። ምጽዋ በጥር ወር ክረምት ስለሆነ ትንሽ ይበርዳል ። ቢሆንም ለምጽዋ « ፌስቲቫል»
ከኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ጉባኤ ላይ እንዳለ ተነስቶ በየብስና በአየር ወደ ምጽዋ የተገለበጠው ሕዝብ ለበዓሉ በተለይ የተሠራውን ሹራብ ለብሶ ርእሰ ምድሪን አጣቦ ይታያል ። ምጽዋ የበዓል ስሜት አድሮባታል ። የበዓል አየር ይነፍስበታል ። የበዓል ሰንደቅ ዓላማዎች ይውለበለቡባታል ። ጸጥ ብሎ የተነጠፈው ቀይ ባሕር የምሽት ጀምበር ወርቃማ ጨረሮች ከላይ እየዘነቡ የሚሞሉት የቀለጠ ብር ፍሳሽ ሐይቅ መስሎ ተነጥፎአል ። የምጽዋ አድማስ ቀይ ብርቱካን በመሰለ ቀለም ነዷል ። ወደ ምሽት ላይ ነበር ምጽዋ የደረስኩት ።
    ምጽዋ በበዓል ስሜት ታድማና አሸብርቃ ብትታይም ውበቷ የሚማርከው ቀን ሳይሆን ማታ ነው። ቀን ቀን ታንቀላፋለች ።  ማታ ሲሆን ነው የምትነቃውና የምትደምቀው ።  ቢሆንም የድሮ ውበቷንና ድምቀቷን አጥታለች ። ከሦስት ዓመት በፊት አሰቃቂ እልቂትና ጥፋት የታየባት የጦርነት ዐውድማ ነበረች ። ጠባሳ ዕዳጋ ፊት ላይ አሁንም ይታያል ።
     ሻዕቢያ ከታህሣሥ ወር 1970 ጀምሮ ለዘጠኝ ወሮች ምጽዋ ከሚገኙት አሥራ ሦስት ቀበሌዎች ውስጥ አሥሩን በቁጥጥር ሥር አድርጋ ነበር ። ዕዳጋ ከነዳጅ ማጠራቀሚያ አካባቢ ጀምራ የባሕሩን
ጠርዝ ሳትለቅ በጉርጉሱም እስከ ስሚንቶ ፋብሪካ ድረስ በመመሸግና ሚካኤል ቤተ ክርስቲያን ላይ ሦስት ባለ ሀምሳ ካሊቨር መትረየሶች በመጥመድ ወይ ንቅንቅ ወይ ፍንክች ያባ ቢላዎ ልጅ ብላ ነበርዕዳጋንና በወገን ጦር ቁጥጥር ሥር የነበሩትን ሦስት ቀበሌዎች ማለትም ጧሌትንና ሁለቱን ምጽዋዎች የሚያገናኘውን ብቸኛ ድልድይ አላሸጋግር አለች ። ወደ ምሽጐቿ መጠጋት የሚቻለው ጨው በሚመረትበት ረግረግ መሬት ብቻ ነበር ። በዚይ መሔድ ደግሞ እልቂትን በራስ ላይ እንደ መጋበዝ ነበር ።
     አብዮታዊው ነጻ አውጭ ሠራዊት ዕዳጋ ላይ የነበሩትን የሻዕቢያን ምሽጎች ሰባብሮ እንዴት ለመግባት እንደቻለ ወደ ኋላ መለስ ብዬ አሁን ባስበው በጣም ደነቀኝ ። እጅግ የሚያስደንቅና በእውነትም ትንፋሽ የሚያሲይዝ ወኔ የተሞላበት ጀብዱ^1 ቆራጥነት የተሞላበት መስዋእትነትና አኩሪ አብዮታዊ አርበኝነት የታየበት ቀይ ሰው የጠቆረበት ፤ ጥቁሩ ሰው የቀላበት ፤ ሳንጃ ሲሞሻለቅ ፤ የሰው ልጅ አንገት ላንገት ተናንቆ የተዋደቀበት አሰቃቂ ጦርነት ነበር ። ራስን አሳልፎ ለሞት የመዳረግ ተልእኮ ነበር ።
     ተልእኮው እንዲህ ነበር ። የሻዕቢያ አመሻሸግና አሰላለፍ ሲጠና ቆይቶ ዕቅድ ወጣ ። እቅዱን በማውጣት ላይ የተሳተፉት  መኰንኖች ከዘመቻው አዳራሽ  ለተወሰነ ጊዜ እንዳይወጡ  ተደረገ ምስ
ጢር እየባከነ አስቸግሮ ነበር ። ያለ ዕድል ሆኖ አብዮታዊው ሠራዊት ከወገንም ከጠላትም ጋር ተመሳጥሮ ነው የሚኖረው ። ውጊያ እንደማታ ሊሆን ቀን ሠራዊቱ እንዲዝናና ተደረገ ። ማታ ከምሽቱሦስት ሰዓት ላይ ፊሽካ ተነፋ ። ዕቅዱን የሚያውቁት መኰንኖች ጦራቸውን ይዘው ከንጋቱ አሥራ አንድ ሰዓት ላይ ወጡ ። የማወናበጃ ተኩስ ጎሕ ቀደደ ። አንዱ ግንባር ከናቫል ቤዝ ተነስቶ ረግረጉን መሬት በመያዝ በሚካኤል ቤተ ክርስቲያን አቅጣጫ ሲሔድ ሁለተኛው ግንባር ከጧሌት ተነስቶ እናት ምጽዋንና ዕዳጋን ወደሚያገናኘው ትልቁ ድልድይ ገሰገሰ ።
     « ምንድን ነው የምትጠብቀው ! » አለ አስተኳሽ መኰንን ። 
     « እንዴት ብዬ ? »
     « ተኩስ ነው የምልህ ! ብሎ ሽጉጥ አወጣበት ።  ተኳሹ  « ቅዱስ ሚካኤል ይቅር በለኝ »  በማለት ሁለቴ አማተበና መድፉን ለቀቀው ። ሚካኤል ቤተ ክርስቲያን ላይ ተጠምደው የነበሩት የሻዕቢያ መትረየሶች ጭጭ ምጭጭ አሉ ። የወገን ጦር በሁለቱም ግንባር ሳንጃ ባፈሙዝ ብሎ የእጅ ቦምቡን እንደያዘ ከጠላት ምሽጐች ውስጥ እየዘለለ ይገባ ጀመር ። ከቀኑ አምስት ሰዓት ላይ የሻዕቢያ ምሽጎች እንዳሉ ተሰበሩ ። የወንበዴ መንጋ ተረፈረፈ ። የዕዳጋ ጦርነት ፍጻሜ ሆነ ። ከወገን ጦር 6 ሺህ ሰዎች ይሰዋሉ ተብሎ ተገምቶ ነበር ። በዕዳጋ ጦርነት የሞቱት ስድስት መቶ ሰዎች ብቻ ነበሩ። የሻዕቢያ ምርጥ ተዋጊዎች እንዳሉ ያለቁበት ምሽግ የመመሸግ ጥበቧና ጀብደኝነቷ የታየበት ጦርነትነበር ። ዕዳጋ ከፎርቶ አጠገብ አሸዋ ውስጥ ተቀብረው የቆዩ ሁለት የሰው ጭንቅላት አጥንቶች አግኝቼ እየተመለከትኩ ሳስብ ነበር የቆየሁት ። በመጨረሻ ሁለቱን አጥንቶች አስተያየሁ ። የትኛው ይሆን የቱ ? አንዱን ከሌላው ለይቼ ለማወቅ አልቻልኩም ። ሁለቱም አንድ ዓይነት ቅርጽ ያላቸው የኢትዮጵያውያን ጭንቅላት አጥንቶች ነበሩ ። ሁለቱንም አጥንቶች ካገኘኋዋቸው ሥፍራ መልሼ በጥንቃቄ አሸዋ ካለበስኳቸው በኋላ እያዘንኩ ወደ መኪናዬ ስሔድ እንደ ንፋስ የሚበሩ ቶዮታ ክሩዘር መኪናዎች ወደኔ አቅጣጫ ሲመጡ አየሁና ቆም አልኩ ....
     « ጸጋዬ ! »
     ሰለሞን በትረ ነበር ።  እሱ ድንገት የመኪናውን ፍሬን ሲይዝ ዓይኖቼን ጨፈንኩ ። ከኋላው ይበሩ የነበሩ አጃቢ መኪናዎች ሊላተሙ ነበር ። እሱ ደንታ አልሰጠውም ።
     « ምን ታረጋለህ እዚህ ? »
     « ጉብኝት ላይ ነበርኩ ....»
     « ከመቼው ? »
     « ንቅናቄ የሙያችን አንዱ አካል አይደለ ? » አልኩት ።
     « ግባ » አለኝ ።
     « ወዴት ? »
     « ጉርጉሱም ላይ የሚደረገውን ዝግጅት አይተን እንመለሳለን ። ግባ » አለኝ ።
     « መኪናዬስ ? »
     « ምንም አትሆንም ። መንገዱም ከተማውም ተወጥሯል ። ከአሥመራ እስከ ምጽዋ ያለው መንገድ እንዴት እንደተወጠረ አላየህም ? » አለኝ ።
     መኪናው ላይ ወጥቼ ተሳፈርኩ ። ፒፓ ባፉ ይዟል ። መኪናው ባንዳፍታ ተነስታ መብረር ጀመረች ። እንደ እብድ ነው የሚነዳው ። በጠየቀኝ መሠረት ከአሥመራ ወደ ምጽዋ ከእሱ ጋር ባለመምጣቴ ዕድሌን አመሰገንኩ ። በነፋሲት በእምባቲ ፤ ካላ ፤ በጊንዳዕ ፤ በዶንጎሎና በዶጋሊ ገደላ ገደል ጠርዞች ላይ እንደዚህ እየበረረ ቢያመጣኝ ኖሮ ይኸኔ ቢያንስ ሁለት ኪሎ ክብደት ቀንሼ ነበር ። የምጽዋ መንገድ እንኳን በረውበት እንዲሁም ሲያዩት የራስ ጠጉር ተነስቶ እስኪቆም ድረስ ያስፈራል
« የጧቱ ሥራ እንዴት ተሳካልህ ? » አለኝ ።
« ጥሩ ነበር ። ኢትዮጵያ ጆሮ ብቻ ሆና ነበር ። »
     « ተአምር ነው ! ብሎ ፒፓውን እንደነከሰ በጥርሶቹ መካከል በመነጋገር « መኝታ አግኝተሀል ?ሲል ጠየቀኝ ። 
     « አዎ ፤ ዕድሜ ላንተ ዳሕላክ ክፍል ተይዞልኛል ። ግን ብዙ ሰዎች ክፍል አጥተው ሲያማርሩ ሰምቻለሁ ። »
     ፒፓውን ካፉ አወጣና « ተዋቸው እባክህ ! የፕሮቶኮል በሽታ ያለባቸው ሰዎች አሉ ። እኔን የሚያሳስበኝ ያንዳንድ ሰዎች ማማረር ሳይሆን የአጠቃላዩ ሥራ መሳካት ነው » እንዳለኝ ከጉርጉሱም ወደ ምጽዋ ይጓዝ የነበረው ባቡር ሲያልፍ አይቶ « ሌላው ተአምር ደግሞ ያውልህ » አለ - « ወንበዴዎች ሰባብረው ለምሽግ የተጠቀሙበት ሐዲድ የተሠራው ባሥራ አምስት ቀን ነው ። ሰው መሥራት ከፈለገ የማይሠራው ተአምር የለም ። የላሊበላ ኪነት ቡድን « ፈጣን ነው ባቡሩ ባቡሩ » የሚለው ዘፈን እየዘፈነ በሐዲዱ ላይ ሲጓዝ አይታይህም ? »
     « ይታየኛል »  አልኩት ።
     « ታውቃለህ ? እስቲ አስብ » አለና እንደገና ፒፓውን ካፉ አውጥቶ « አንዳንዴ ሳስበው ይህ አብዮት ያስደንቀኛል ።  56 ሺህ  ተማሪዎችን ባንድ ጊዜ  ለዕድገት በኅብረት ዘመቻ ማሰለፍ ታጠቅ
ጦር ሠፈርን ከመቅጽበት ማቋቋም  300 000  ሺህ ሚሊሽያ በጥቂት ወራት ውስጥ አሠልጥኖና አስ
ታጥቆ ለውጊያ ብቁ ማድረግ - ይህ ሁሉ እና አሁን ደግሞ ለቀይ ኮከብ ዘመቻ ጉባኤ በሺ የሚቆጠሩ ሰዎችን ከመላ ኢትዮጵያ አሰባስቦ ጧት አሥመራ ከሰዓት በኋላ ምጽዋ እንዲገኙ ማድረግ - ቀላልሥራ አይደለም ። ድርጅታዊ አሠራር ይጠይቃል ። ከአብዮቱ በፊት ኢትዮጵያ ስንት ክፍለ ጦር እንደነበራት ታውቃለህ ? አራት ብቻ ነበሩ ። አሁን ስንት እንዳለን ታውቃለህ ? ሦስት እጅ እጥፍ ።በእውነት ያብዮት የማደራጀት ችሎታ ያስደንቀኛል ።
   « እውነቴን ነው የምልህ ። በአብዮት ሂደት ውስጥ አልፈን እዚህ ለመድረስ ዕድሜ ያገኘን ሰዎች
ባገኘነው ልምድ ወደ ፊት አብዮት ለማካሔድ የሚነሱትን ሕዝቦች ልንረዳ እንችላለን ። ካንጋፋ ሶሻሊስት አገሮች ልምድ ይልቅ አብዮት ለማካሔድም ሆነ ለመከላከል የኛ ልምድ ይበልጥ ይጠቅማቸዋል ። አንዳንዴ ሳስበው ስለአብዮት የሚያማክር ኩባንያ ለምን አላቋቁምም ? እላለሁ ። የኛ አብዮት ታሪክ የድርጊት ገድል ነው ። »
     የመኪናውን ፍጥነት ቀነሰ ። ጉርጉሱም ባሕር ዳርቻ ላይ የድንኳን ከተማ አብቦ ይታያል - ቅጠልያ ፤ ቀይ ፤ ሰማያዊ ፤ ብጫ ድንኳኖች ።
     « ግን ይህ ሁሉ በምን ኪሣራ ? » አልኩት ።
     « የቱ ? »
     « አሁን ያልከው ሁሉ ። »
     መኪናውን አቆመ ። ሞተሩን አጠፋ ። ከኋላ ይከተሉት የነበሩት አጃቢዎች ከመቼው ተስፈንጥረው እንደወረዱ ባላውቅም ከሰለሞን መኪና ዙሪያ ፈንጠር ፈንጠር ብለው ቆመው ነበር ። ከመኪናው ከመውረዱ በፊት « ጋዜጠኞች ስትባሉ ከሙያችሁ መነጽር ጉድለት የተነሳ ነው መሰለኝ ሁልጊዜተቃራኒውን ነገር የምታዩ ተጠራጣሪ ፍጡሮች ናችሁ ። ታውቃለህ ? የሰው ልጆች ታሪክ በሙሉ የድርጅታዊ አሠራር ዕድገትና ጥንካሬ ታሪክ ነው »  አለኝና ከመኪናው ወረደ ።
     የምጽዋ ፌስቲቫል ኮሚቴ አባሎች መጥተው ከበውት ነበር ። ተፈጥሮአችን ሆኖ ባለሥልጣን ከበብ ከበብ አጀብ አጀብ ተሽቀዳድሞ ግንባር ማስመታት እንወዳለን ልበል ! ወዲያውኑ መዓት ሰዎችመካከል ገብቶ ጠፋብኝ ። ጉርጉሱም ባሕር ዳርቻ ውብ ነው ። ማዕበል በማዕበል ላይ እየተደራረበ ፤እያሶመሶመ እንደጋራ እየተናደ መጥቶ ለባሕሩ ዳርቻ የሚሰግድ ይመስል ወደ ላይ ተነስቶ ተመልሶ
ይወድቅና አሸዋውን አጥቦ ይመለሳል ።  ከመሐል አገር የመጡ ምናልባትም ባሕር ምን እንደሚመስል በሕይወታቸው አይተው የማያውቁ የሚመስሉ ብዙ ሰዎች ወንዶችና ሴቶች ፤ የሰማይ ስባሪ መስሎ የተነጠፈውን የባሕሩን ስፋት ፤ የማዕበሎቹን ያነሳስና ያወዳደቅ ተፈጥሮአዊ ስልት ጨዋታ ፤ ዝም ብለው አፋቸውን ከፍተው በአድናቆት ይመለከታሉ ። ከባሕሩ ወለል ጉብታ ላይ ወጥታ የተንሳፈፈች የምትመስል መርከብ ካድማሱ ጥግ ቆማ ከሩቅ ትታያለች። የኤሌክትሪክ ብርሀን ጨረሮች ባሕሩ ላይ እየተንጸባረቁ ልዩ ልዩ ጥላዎች በመፍጠር የቀለማት ትርኢት ማሳየት ጀምረዋል። በብዙ
መቶ የሚቆጠሩ እንግዶች ከየድንኳኖቻቸው ወጥተው ባሕር ዳርቻው ላይ ፈሰው ይታያሉ ። የባሕርዳርቻው የልዩ ልዩ ብሔረሰቦች አባላት ፤ የሀይማኖት መሪዎችና የሕዝባውያን ድርጅቶች ተወካዮችአንድ ላይ ተሰብስበው የተገኙበትን የድንኳን ከተማ ሆኗል ። የምጽዋ ፌስቲቫል የሚከፈትበት ቀን ዋዜማ እንደመሆኑ አዲስ አበባ ከሚገኙ ቲያትር ቤቶችና ከልዩ ልዩ ክፍላተ ሀገር የመጡ የኪነት ጓዶች በየሠፈራቸው የሚያሰሙት ጥዑመ ሙዚቃ አየሩ ላይ እየተንጣለለ ይሰማል - ከባሕሩ ላይ ይንሳፈፋል ከማዕበሎቹ ጋር እየተላጋ ይወድቃል ። .... ሰለሞን በትሩ አስጠራኝ ...
     « የት ነበርክ ? » አለኝ ።
     « እየዞርኩ ስመለከት ነበር ። »
     « ዝግጅቱ እንዴት ነው ? ደስ አይልም ወይ ? »
     « ጥሩ ነው ። ደስ ይላል ። »
     « አዎ ነገ ጉርጉሱም ላይ መብላት  ፤ መጠጣት ፤  መጨፈር ነው  ። ኢትዮጵያ ላለፉት አራት መቶ ዓመታት እዚህ ባሕር በሯ ላይ ተደስታ አታውቅም ። ቀይ ባሕር ላይ ስትደማ ነው የኖረችው 
ባንጻሩም ቀይ ባሕር ለሕልውናችን ምን ያህል አስፈላጊ እንደ ሆነ - ሕይወታችን ትንፋሻችን መሆኑን ማወቅ ይጠቅማል ።
     እርግጠኛ ነኝ ከመሐል አገር ተጋብዘው ከመጡት ውስጥ ብዙዎቹ ቀይ ባሕር የት እንደሆነና ምን እንደሚመስል አይተው አያውቁም ። ለብዙዎቻችን የአስተሳሰብ አድማሳችን ከመንደራችን 
ከወንዛችን አልፎ አይሔድም ። እውነቴን ነው የኢትዮጵያ ሕዝብ በሙሉ እዚህ መጥቶ ቀይ ባሕርንለመመልከት ቢችል እንዴት ደስ ባለኝ  -  ያባቶቹን ተጋድሎ ታሪክ በቀላሉ ይረዳ ነበር ። የቀይ ኮከብ ዘመቻችንንም ትግል ዓላማ ይበልጥ ይገነዘብ ነበር » በማለት ንግግር አደረገልኝ ።
   ሰለሞን አንዴ መናገር ከጀመረ ሙሉ ንግግር አድርጎ ሳይጨርስ ንግግሩን አያቋርጥም ። ከንግግሩ
ትንሽ ማስታወሻ ወሰድኩለት ። ቀይ ባሕርንና የኢትዮጵያን ሕዝብ ሕልውና በሚመለከት አንዳንድ ጥሩ ነጥቦች ነበሩት ። ቀጠለና « እነዚያ ትኩሎች ይታዩሀል ? » አለኝ በጣቱ ወደ ትኩሎቹ እየጠቆመኝ ።
     በተደረገው ዝግጅት ሁሉ የተደሰተ ይመስላል ። የምጽዋ ፌስቲቫል ኮሚቴ እንደ ንብ ሲሠራ ነበር የከረመው ። አንዳንዶቹ የኮሚቴው አባሎች ከድካምና ከስጋት የተነሳ ሰውነታቸው ሊፈርስ የደረሰ ይመስላሉ ።
     « አዎ ይታዩኛል » አልኩት ። ሁለት ትላልቅ ትኩሎች ተሠርተው ነበር ።
     « በአይሮፕላን ሣር የተጫነላቸው ትኩሎች ናቸው » አለኝ ። ዝም አልኩ ።
     « በምን ኪሣራ አትለኝም ? » አለኝ ወደ መኪናው እየሔደ ። የቸኮለ ይመስላል ። ሁልጊዜ ይቸኩላል ። መኪናዬ ጋ አደረሰኝና « ተከተለኝ » አለኝ ።
     « ወዴት ደሞ ? »
     « ወደ ካሌብ አዳራሽ የፎቶግራፍ ኤግዚቢሽኑ ዝግጅት ማየት እፈልጋለሁ .....»
     « እዚያ ነበርኩ ። አዳራሹ ውስጥ ማድረግ ያለብንን ዝግጅት ሁሉ አጠናቀናል ። በበዓሉም ሥፍራ አስፈላጊው ሁሉ ተደርጓል ። ለነገ ተዘጋጅተናል ። አሁን የሚያስፈልገኝ ነገር ቢኖር እረፍት ብቻ ነው » አልኩት ።
     « የፌስቲቫሉ ጠቅላላ ፕሮግራም ደርሶሀል ? » አለኝ ።
     « አዎ ። ዶጋሊ ላይ ነገ የሚደረገው ሥርዓት በስንት ሰዓት እንደሆነ ግን አላውቅም ....»
     « ባሥራ ሁለት ሰዓት  እዚያ መገኘት ነው ።  ትክክለኛውን ሰዓት እኔም አላውቅም » ብሎኝ በረረ ።
  በጊዜ ለመተኛት አስቤ ነበር ወደ ሆቴሌ የተመለስኩት ። ባሕሩ በመስኮቴ ወለል ብሎ ይታያል ።
በሚሊዮን የሚቆጠሩ የመብራት ነጸብራቆች ባሕሩ ላይ ይጫወታሉ  ።  ማዕበሎች እየተነሱና እየወደቁ መጥተው የባሕሩን ዳርቻ አጥበው ሲመለሱ ይሰማል ። እንቅልፍ እምቢ አለኝ ። « ሻወር » ወሰድኩና ወደ ሆቴሉ ቡና ቤት ወረድኩ ። ቢራ ጠምቶኝ ነበር ። ችግሩ ለእግር መረማመጃ ቦታ አልነበረም ። ከጉባኤው ላይ ተነስተው የመጡት ባለሥልጣኖች ቡና ቤቱን አጣበውት ይታያሉ ። አንዳንዶቹ ይሳሳቃሉ። ሌሎቹ ይከራከራሉ ጥቂቶቹ በምር የሚወያዩ ይመስላሉ ። አንዳንዶቹ ደግሞ ቢራ
የሚያልቅባቸው መስሏቸው ሳይሆን አይቀርም ባንኮኒውን ተደግፈው ይህን ያላበው ቢራ ባናት ባናቱ ይሉታል - ይከለብሱታል ። በመስተንግዶው መዝረክረክ የሚያማርሩም ሰዎች ነበሩ ። ትርምስ ነበር ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ጥግ ይዞ ቆሞ ባለሥልጣኖችን በዓይኑ የሚቆጥር ይመስላል ። ነገሩ ፍየሎችን አንደማገድ ሳይሆንበት አልቀረም ። ተክላይ ዘድንግል ካንድ ረጅም ሰው ጋር ያወራ ነበር።
የሰውዬው መልክ ትዝ አለኝ ። ቀትር ላይ አርሚ አቪዬሽን ከሻለቃ ታደሰ ጋር ያየሁት ወጣት መካኒክ ነበር ። በፊትም ይህን ሰው ያየሁት ከተክላይ ጋር እንደሆነ አሁን ትዝ አለኝ ። ወደእነሱ ልሔድ ስል ሥዕላይ በራኺ  በባለሥልጣኖች መካከል  ሲሽሎከለክ አየሁትና ፤ ተሽሎክልኬ ሔጄ ትከሻ
ውን ያዝኩት ።
     « ሄይ ሳልሼ ብጻይ ጸጋዬ ። አለኝ »
     « የት ጠፍተህ ከረምክ ? » አልኩት ።
     « አለሁ ። ከነገ ወዲያ ማታ በሲምፖዚየሙ ላይ የማቀርበውን ጥናት ሳዘጋጅ ነበር የከረምኩት 
ለሰው ጊዜ አትሰጡም » አለ ።
     « የምንሰጠው ጊዜ ስለሌለን ነዋ .....»
     « ሩጫው እንደሚያዛልቃችሁ ተስፋ አደርጋለሁ .....»
     « እንዴ አንተ ማን ነህና ? »
     « እኔ .... እኔማ ወዶ ገብ ነኝ » አለ በምሬት ...
     « ወዶገብ ማለት ትተናል ። አሁን « በሠላም ወደ ማኅበረሰቡ የተመለሱ » እያልን ነው የምንናገረው አሁን ደስ አለህ ? »
     « በሠላም አልከው ? »
     « ታዲያ ምን እንበል ? »
   ምጸታዊ ፈገግታ አሳይቶኝ ዝም አለ ። ዓይኖቹ ይቅበዘበዛሉ ። የሚጠብቀው ሰው ያለ ይመስላል
የረጋ መንፈስ አይታይበትም ።
     « የምታቀርበው ጥናት ስለምንድነው ? »
     « ሻዕቢያ ከሲ አይ ኤ ጋር ስላላት ግንኙነት ....»
     « ምን ይጠቅማል ? »
     « አድሐሪ አቋም ያላት መሆኗን ለማጋለጥ ይረዳል ። እንዴት ምን ይጠቅማል ትላለህ ? አለኝ ፊቴን በጥንቃቄ እያጠና ።
   « ታሪካዊ ግንኙነታቸውን ማጠናከር ይሆናል ብዬ ነው ። አዲስ ክስተት አይደለም ። ሲ አይ ኤ
ለጥቅሙ ሻዕቢያ ለሕልውናዋ ሁለቱም ለጥቅማቸው እንደሚፈላለጉ እናውቃለን ወይስ አይደለም ?»አልኩት ።
     የንዴት ጥላ ከፊቱ ላይ ውልብ ሲል አየሁ ። መልስ አልሰጠኝም ቀጠልኩና « ሻዕቢያ እንደ ጦጣዎች ናቅፋ ተራራዎች ላይ ተንጠላጥላ ከመጠበቅ ሌላ ምርጫ የለትም ። ያልከውን ነገር አሁንም ከልቤ አልተቀበልኩትም አልኩት ።
     « ለምን ? ሌላ ምን ምርጫ ይኖራታል ? »
     « ኃይሏን እንደገና በትና የደፈጣ ውጊያ ማካሄድ በከተሞች ሽብር መፍጠር - የልማት ሥራ እንዳይካሔድ ማድረግ - ሕዝቡ እንዳይደራጅ የገበሬ ማኅበሮች መሪዎችን ማፈን - እንደዚህ ያሉትንነገሮች ለማድረግ ምን ይሳናታል ? » አልኩት ።
     « ዝጋ በቃ .... ! ታላቅ ምናብ አለህ ! » አለና በነገሩ ሳቀ ።
    « በቅርብ ጊዜ የመጣህ እንደመሆንህ ይህን ነገር ማወቅ ነበረብህ ። እንዴት ሳታውቅ ትቀራለህ?
የማዕከላዊ ኮሚቴ አባልም ነበርክ » አልኩት ።
    እንደገና ፊቴን በጥንቃቄ ሲያጠና ከቆየ በኋላ « የማዕከላዊ ኮሚቴ አባል ሁሉ ምስጢር ያውቃልአሉህ ? በተለይ የሻዕቢያ አመራር ዝግ ነው ። ትእዛዝ ትፈጽማለህ እንጂ አትወያይበትም ። ለማንኛውም ነገር የመረጃ ሰዎች ሚና መጫወት ይቅርብህ ። በጋዜጠኛነትህ ብትረጋ ይሻልሀል ። ወይስ ሙያህን ልትቀይር አስበሀል ? ግና አዝናለሁ » አለኝ ።    
     « ምን የሚያሳዝን ነገር ተናገርኩ ? »
     « ተጠራጠርከኝ .... ግን አንተ ምን ታደርግ ? ዕድላችን ነው ...»
     « መጠራጠሬ አይደለም ። ለማወቅ ፈልጌ ነው ። እውነቴን ነው የምልህ እኛ ጋዜጠኞች ጥያቄበመጠየቅ ነው አንድ ነገር ለማወቅ የምንችለው ። እና ደግሞ ካሁኑ ሙያዬን መቀየር አልፈልግም።
ማይክሮፎን ላይ ነው የምሞተው ። ጋዜጠኛ ሲያረጅ ባይሆን ዲፕሎማት ይሆናል እንጂ ሰላይ አይሆንም » ስለው -
     « ለምን ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
     « ዲፕሎማት ከሆነ ምንም ባይሠራ እንኳን በብርጭቆ አያያዙ አያሳፍርም ፤ ያሳምረዋል ። ለምን ቢራ አልጋብዝህም ? » አልኩት ።
     « ሌላ ጊዜ ። አሁን የምጠብቀው ሰው አለኝ ምን አስቸኮለህ ? አብረን የምናከብራቸው ብዙ ድሎች ይጠብቁናል » ብሎኝ ሔደ ። ቢራ ፍለጋ ሔድኩ ። የሚጠብቀው ፊያሜታ ጊላይን ይሆን ? እያልኩ አስብ ነበር ።
     « ሚስተር ቲቪ ! »
       መጽሐፈ ዳንኤል ነበር ። ባንኮኒውን ተደግፎ ቢራ ይጠጣል ። 
     « ታዲያስ ሚስተር ኢኮኖሚ ? » አልኩት ።
     ነጭ የበጋ ልብስ እንደ በረዶ የነጣ ስስ ሸሚዝ ከሰማያዊ ክራቫት ጋር ለብሶ ሽክ ብሎአል ። የተቀባው የወንድ ሽቶ ከሩቅ ይጣራል ።
     « ውዥንብር ፤ ውዥንብር ነግሷል ! »
     « ምን ሆንክ ? » አልኩት ።
     « ተቀብሎ የሚያስተናግደን የለ መኝታ አልተያዘልን ። ቢራ በነጻ መስሎኝ ነበር ። እንዲህ መሆኑን ባውቅ ኖሮ ከአሥመራ እግሬን አላነሳም ነበር » አለ ።
     « ስለመኝታ ምን ችግር አለ ? ጉርጉሱም ላይ ሺ ድንኳኖች ተተክለው የእንግዳ ያለህ ይላሉ ..»
     « ማ እኔ ! አሸዋ ላይ ድንኳን ውስጥ ላድር ? »
     አዎ መጽሐፈ አሸዋ ላይ መተኛት ቀርቶ በእግሩ መሬት ለመርገጥም ይጠየፋል ።
     « ስትዞር ማደር ነዋ ። ምጽዋ የሰዓት ገደብ የለም ። እዚህ የሚነጋው ሲመሽ ነው ። »
     « የት ይኬዳል ? ሴቶቹ ጠፍተዋል » አለ .....
     « ልክ ነህ ። የኤርትራ ቆነጃጂት ወደ ጄዳ ፤ አቡዳቢ ኮብልለዋል ። ገነታቸው እዚያ ሆኖ የለም
እንዴ ? » አልኩት ።
     « ነፍሳቸው ትኮነን ! » ብሎ ቀለደና ሥራው እንዴት ነው ? አለኝ ።
     እንደ ውሻ መሮጥ ፤ የውሻ ሕይወት ነው ። ቤተ ክርስቲያን እንደ ገባች ውሻ መዋከብ » አልኩትና ግማሽ ብርጭቆ ቀዝቃዛ ቢራ ጨልጨ ቸስ እያደረገኝ  ሲወርድ በእርካታ ከተነፈስኩ በኋላ     « በኢኮኖሚስ ግንባር ? » ብዬ ጠየኩት ። 
     ሳይናገር መሳቅ ይወዳል ። ዞር ብሎ ትከሻው ላይ የሚስቃት ልዩ ሳቅ አለችው ። ዛሬ እንደአጋጣሚ ንጭንጭ አላለም ። መነጫነጭ ሲጀምር እንደ አውሬ ሰው ይሸሻል ። ሰው አያነጋግርም ። ብቻውን ይሔዳል ። ብቻውን ይበላል በሽታው ሲነሳ ። ዶክተር ዮሐንስ ቤት ባንድ ጣራ ሥር ከእሱ ጋር የምንኖር ሰዎች ለሣምንት የማናየው ጊዜ አለ ። ስናጣው አክስቱ ጋ ሔዶ ይሆናል እያልን እንቀልድበታለን ። የሚሔድባቸውን ሱቆች አክስቶቼ ናቸው ይላቸዋል ። እና ብዙ አክስቶች አሉት ።
     « የደም ብዛቴ ተነስቶብኛል » አለ ።
     « ሆድህስ ተሻለው ? »
     « እናንተ ጋዜጠኞች በሰው እንደቀለዳችሁ ነው የምትኖሩት » አለኝ ።
     « እናንተ ኢኮኖሚስቶችስ ? » አልኩት ።
     « እኛ ቀልድ አናውቅም ። ዓለምን ለመለወጥ የሚሠሩ ሰዎች አይቀልዱም ። እነማን ናቸው ዓለምን የለወጧት -- ታውቃለህ ? ስሚዝ አዳምስ ፤ ሪካርዶ ፤ ካርል ማርክስ ... እነዚህ ዓለማዊ ፈላስፋዎች ናቸው ። እና አይቀልዱም ። ያለጩኸት ዝም ብለው ዓለምን ይለውጣሉ » አለ ።
     « እና አንተ እዚህ ከመጣህ ምን ለውጥ አስገኘህ ? » አልኩት ።
     « ዴፖዎቼን ሞልቻለሁ ። የኮንስትራክሽኑ ሥራ ተያይዟል ። በቅርቡ አገልግሎት መስጠት የሚጀምሩ ክሊኒኮችና ሆስፒታሎች ይገኛሉ ። ስንዴና ሸቀጣ ሸቀጦች እንደ ልብ ናቸው ። የጭነት መኪናዎች ሞልተዋል ። ምን ትፈልጋለህ ሁሉም ነገር በሽበሽ ሆኗል » አለ በምጸታዊ አነጋገር ።
     « ዕድሜ ላንተ » አልኩት ።
     « ወድጄን መሰለህ ? »
     « እህሳ ? »
     « ኧረ ይህ አይቻልም የሚል ቋንቋ የለም ። ይቻላል ማለት ብቻ ነው ማንኛውም አይቻልም አያዋጣም የሚል ቃል የአድኃሪዎች ቋንቋ እንደሆነ አድርገው የሚቆጥሩ ሰዎች አሉ ። ግን ኤኮኖሚያችን እየደማ ነው » አለ ።
     « መድማቱን እንዲያቆም ምን ማድረግ አለብን ትላለህ ? » 
     « ዲፕሎማሲ ወዳጄ ። ይህ ዓለም በስጠኝና ልስጥህ ፍልስፍና ነው የሚገዛው ። እና ኢንቬስትሜንት ። ሥራ መፍጠር ። ሠርቶ በሠላም የመኖር ዕድል ከተፈጠረ ወንበዴዎች ዘላለማቸውን እየቀመሉ በረሀ ለመኖር የሚመርጡ ይመስልሀል ? ወንበዴዎች ምን እያሉ መዝፈን እንደጀመሩ ሰምተሀል ? » አለ ።
     « ምን ? »
     « አታ አምላኸ አታ ፈጣሪ 
       ወዲ ሠብዶ አብ በረኻ ይበሊ 
      ካብ ዓይንናሲ ዓይነጁ እንዶ ይፈሪ » እያሉ መዝፈን ጀምረዋል አሉ ። « ግራር ጥላ ሥር ቁጭብለው ቅማል ከሰውነታቸው ላይ መልቀምን የሚመርጡ አይምሰልህ ። እያንዳንዷን ቅማል ቅጭ አድርገው በገደሉ ቁጥር በልባቸው አገሬ ማሪኝ ሳይሉ አይቀሩም » አለና ሌላ ቢራ አዘዘ ።
     እኔም የቀረችኝን ቢራ ጨለጥኩና « ጦርነት የዲፕሎማሲ ፍጻሜ ቅጥያ ነው የምትሉት እናንተ ዲፕሎማቶች አይደላችሁም ወይ ? አሁን ደምን የሚያደርቀው ደም ብቻ ነው » ብዬው ሌላ ቢራ ካዘዝኩ በኋላ « የተቀሩት አምስት ረጅም ሰዎች የት ሔዱ ? » አልኩት ።
     ዶክተር ዮሐንስ ቤት አንድ ላይ የምንኖረው ሰባት ሰዎች « ሰባት ረጅም ሰዎች » የሚል ቅጽልስም ወጥቶልናል ።  አልቤርጎ ቻዎ የሚኖሩት የቀይ ኮከብ ዘማቾች  መቸም ለሰው የማያወጡት ስምና የማይፈጥሩት ቀልድ የለም ። እንደ እውነቱ ከሆነ ረጅም የምንባል ሰዎች አይደለንም ። ምናልባት ጥላዎቻችንን አይተው ይሆናል ። መጽሐፈ መልስ ይሰጠኛል ብዬ አልነበረም ። የጠየቅሁት።
የት ፤ የት እንደሚገኙ ጥሩ ግምት ነበረኝ ።  ሱስሎቭ ይኸኔ ተኝቶ እብድ የሚያክል የቴዎሪ መጽሐፍ ያገላብጣል ። ሌላውም እንደ ልማዱ በጊዜ ሔዶ ተኝቶ ይሆናል ። በጊዜ እንደ ዶሮ መስፈር ይወዳል ።  ሦስተኛው ከአዲስ አበባ ጋር ስልክ ይዞ ይሆናል ።  ሲጃራ አከታትሎ እያቀጣጠለ ከባለቤቱ ጋር በስልክ አንድ ሰዓት ሳያወራ አይተኛም ። ሲጃራ ለመተው በየቀኑ ይጥራል ። ሲጃራ የሚያስጥል ነገር ይፈልጋል ። ብልሐቱን ይጠይቃል ። በቀን ሁለት ፓኮ ኒያላ ያጤሳል ። ጢሱን አይውጥም ላፍ ላፍ ፤ ቡን ቡን ፤ ያደርገዋል ። ሐቀኛና ቁም ነገረኛ ስለሆነ እናከብረዋለን ። አጉል ቀልድ አይወድም ። አራተኛው « አጅሬ ያራዳ ልጅ » ይኸኔ ተኳኩሎ ወጥቶ ቆንጆ ልጅ ፍለጋ ከተማውን በማሰስ ላይ ይገኛል ። በኦሞ ተጥዶ የሚያድር ይመስላል - ሲያዩት ። አምስተኛው ከቢራ ሌላፍላጐት የለውም ። ይኸኔ « ቢራን የፈጠረ አምላክ » እያለ ቢራ ፤ ቢራ ይላል ።
     « ሁሉም እንደ ጠባያቸው በተግባር ተሰማርተው ይሆናል » በማለት መጽሐፈ ያልጠበኩትን መልስ ሰጠኝ ።
     « ምን ለማለት ፈልገህ ነው ? አልኩት ።
     « የተፈጥሮ ግዴታ ......»
     « አክስቶች ! ለመሆኑ ስንት አክስቶች አልሁ ? » ሳቀና 
     « ምን እንደተባልን ሰምተሀል ? » አለኝ ።
     « ምን ተባልን ? »
     « ቀይ ኮከቦች በናቅፋና ባሥመራ ሴቶች ላይ ነው ለመዝመት የመጡት እንባላለን .....»
     ነገሩ አሳቀኝና « ታዲያ ምናለበት ። ጦርነትና ፍቅር አይለያዩም ። መጣንላቸው እንጂ አልመጣንባቸውም ። ይግረምህና ብዙዎቹ ያሥመራ ሴተላጤዎች ከትግሬ ወንድ ይልቅ ከመሐል አገር የመጣውን ይመርጣሉ ይባላል ። የመሐል አገር ሰው እንደ ጣልያን ሴት አክባሪ ነው የሚሉት ፈሊጥ አላቸው ። ባንጻሩ የትግሬ ወንድ እንኳን የሚያውቃትን ቀርቶ የማያውቃትንም '  የኔ ነች ፤ ነበረች ' እያለ ማውራት ይወዳል እያሉ ይፈራሉ » ብዬው የጀመርኩትን አሳብ ጨርሼ ሳልነግረው ሥዩም ሠረቀብርሀንና አሸብር እየተጣደፉ ወደ ባንኮኒው ሲመጡ አየኋቸውና ሠላምታ ሰጠኋቸው ።
     « ቢራ ልጋብዝህ ? » አለኝ ሥዩም ።
     « ኩባንያህ ማትረፍ ጀምሮአል መስለኝ ? » አልኩት ።
     « አሳምሮ ። ያዲሳባ ሴቶች ለጌጥ ሟች እስከሆኑ ድረስ ምን ችግር ይኖራል ? » አለና ቢራውን ባንድ ትንፋሽ ጨለጠው ።
     « የቸኮላችሁ ትመስላላችሁ .... »
     « ሁለት ሬሣዎች በእጃችን ላይ ይገኛሉ ....»
     « የምን ሬሣዎች ? »
     « ኋላ እነግርሃለሁ »  ብሎኝ ሊሔድ ሲል ያዝኩት ። ሰው ወሬ ጀምሮልኝ ሲያቋርጥብኝ አልወድም ። ሆዴን ያመኛል ።
     « የመሐል አገር ሰዎች ናቸው ይሆን ? »
     « አይደሉም ሁለቱም የእዚህ አገር ሰዎች ናቸው ። አንድ ሴት አንድ ወንድ ። ሴትዬዋ በአሥመራ እኔ ነኝ ያለች ያናጠጠች ሐብታም የታወቀ ሴክሬቶ ባለቤት ነበረች ። ሰውዬው አሁን በቅርቡያንድ ቀበሌ ሊቀ መንበር ሆኖ የተመረጠ ነበር ። ሁለቱም ያሥመራ ኗሪዎች ነበሩ » አለኝ ።
     « ምን ሆነው ሞቱ ? »
     « ባሕር ላይ ተንሳፈው ነው የተገኙት ....»
     « ምክንያቱ ምን ይሆን ? »
     « ተገድለው ባሕር ውስጥ የተጣሉ ይመስላል ። አሁን ልሒድ ? » አለኝ ።
     « ፖለቲካዊ ግድያ ይሆን ? »
     « መሆን አለመሆኑን ለማጣራት ነው የምንቸኩለው » አለኝና ሔደ ። ተያይዘው ሮጡ -- ሥዩምና አሸብር ።
     « ምን ነበር የሚሉህ እነዚህ የሕዝብ ደኅንነት ልጆች ? » አለኝ መጽሐፈ ።
     « ሁለት ሬሣዎች ባሕር ላይ በመንሳፈፍ ላይ ይገኛሉ ነው የሚሉት ። ጥሩ ዜና ይወጣዋል ። ሁኔታውን መከታተል አለብኝ » አልኩት ።
     « እናንተ ጋዜጠኞች ትገርሙኛላችሁ » አለኝ ።
     « ምነው ? »
     « ጥሩ ዜና ይሆናል ብሎ ነገር ! ሰው ሲያጣጥር ብትደርሱ ምን ይሰማዎታል ? ነገሩን እንዴት ያዩታል ? » ብላችሁ ሳትጠይቁ አትቀሩም ። በል ወንድሜ እኔ በጊዜ ማደሪያዬን ልፈልግ » አለኝ።
     « ምነው ፈራህ ? »
     « በዚህ ግርግርና ውዥንብር ውስጥ ምን የማይሆን ነገር አለ ብለህ ነው ? ጧት ባሕር ላይ ተንሳፍፌ መገኘት አልፈልግም ። » እንደ መጽሐፈ ለሕይወቱ የሚጨነቅና የሚሰጋ ሰው አጋጥሞኝ አያውቅም ። የጠጣሁት ሁለት ቢራ ሥራውን ሠራ መሰለኝ አድሮብኝ የነበረው ድካም ለቀቀኝ ። ምሽቱም ገና ለጋ ነበር ። ምጽዋ ላይ ሲመሽ ነውና የሚነጋው በጊዜ ሔዶ መተኛት ኃጢአት መስሎ ስለታየኝ መጽሐፈ ዳንኤልን ትቼ ጋዜጠኞቹን ፍለጋ ወጣሁ ። እየዞርኩ በየቡና ቤቱ ፈለኳቸው ። ይኸከመሐል አገር የመጣው ሰው የፈረደበትን ቀዝቃዛ ቢራ ከነአረፋው እያነሳ ዝም ብሎ ይጋታል ። ጋዜጠኞቼ የትም አልነበሩም ። እነዚህ ጩሉፌዎች ወደ ጉርጉሱም ሔደው ይሆናል በማለት ወደዚያ በረርኩ ። በመቶ የሚቆጠሩ መኪናዎች ወደ ጉርጉሱም ባሕር ዳርቻ ሲሔዱም ከዚያ ሲመለሱም መንገዱ ላይ ይታዩ ነበር ። የድንኳን ከተማው ሺ ደመራ ተደምሮ የተቀጣጠለበት መስሏል ። ጭፈራውና ዘፈኑ ይቀልጣል - እዚህ የትግሬ - እዚያ ያማራ - ወዲህ የኦሮሞ ወዲያ የጉራጌ ። ቀዝቀዝ ያለው አየር ከጭፈራውና ከዘፈኑ ጋር ተዳምሮ መንፈስ ያድሳል ። ቅርብ መስሎ ከሚታየው ጥቁር ሰማይ ላይ የፈሰሱት ከዋክብት በደስታ የሚደንሱ ይመስላሉ ። እና የቀይ ባሕር ማዕበሎች ያረግዱ ነበር ። አንዳንዴ ማዕበሎቹ ላንዳፍታ ጸጥ ሲሉ በየቦታው የሚነደው እሳት ነጸብራቅ ዘመናዊ ሰዓሊ የሳለው የሕይወት ጥላ የሚመስሉ ዝብርቅርቅ ጥላዎች ባሕሩ ወለል ላይ ይፈጥራሉ ። አሁን እንዲያው ከተፈጥሮ የበለጠ ስዕል የት ይኖራል ? እያልኩ የባሕሩን ጠርዝ ይዤ እየተከዝኩ ሳዘግም አንዲት ልጅ ብቻዋን ካንድ ጠርብ ድንጋይ ላይ ቆማ ማዶ - ሰማዩና ባሕሩ የሚሳሳሙበትን አድማስ ስትመለከት አዬሁ ። ባሕሩ የቆመችበትን ድንጋይ እያጠበ ይመለሳል ። ከባሕር የሚመጣው ቀዝቃዛ አየር ጠጕሯን እያነሳ አየር ላይ ይነሰንሰው ነበር ። በቀጭን መያዣ ክብ ትከሻዋ ላይ ተንጠልጥሎ ። ጀርባዋን ገልጦ የሚያሳይ ነጭ ፤   አጠር ያለ የበጋ ቀሚስ ለብሳለች ።  የባሕርን አምላክ የምታመልክ ነጭ ርግብ መስላ ታየችኝ ። ፎቶግራፍ ማንሻ ምነው በያዝኩ ኖሮ አልኩ ። ከድንኳኖች መንደር የተተኮሰው ርችት ጥቁሩ ሰማይ ላይ ድንገት ሲፈነዳ  በሺ የሚቆጠሩ ልዩ ልዩ አበባዎች   ጨለማው ላይ ረገፉ ደንግጣ ዞር ስትል መልኳ ታየኝ ። ከሩቅ ተወርውሮ የሚመጣው የኤሌክትሪክ ብርሀን ትንሽ ትንሽ ያሳያል ። እሷ ትሆን ? ወይስ አይደለችም ? እያልኩ ተጠጋኋት ። እሷ ነበረች ።
     « ፊያሜታ ! »
     በመጀመሪያ ማን እንደሆንኩ አላወቀችኝም ። በጣም ተጠጋኋትና « ጸጋዬ እባላለሁ ። ታስታውሺኛለሽ ? » አልኳት ።
     « ዋአ ! እሂዳአ ? »
     « ብቻሽን እዚህ ምን ታረጊያለሽ ? »
     « ብቻዬን አይደለሁም ። »
     ዞር ዞር አልኩ ሰው ፍለጋ ። ማንም አልነበረም ።
     « ማን አለ ? » አልኳት ።
     « ባሕሩ ። ከባሕር ጋር ሆኖ ማንም ሰው ብቻዬን ነኝ ለማለት የሚችል አይመስለኝም ። ባሕር ሳይ እንጂ ደስ ይለኛል ።  ደግሞም አዝናለሁኝ ። የባሕር ስፋትና ጥልቀት ያጫውተኛል ። ሌላ ጓደኛ ምን ያስፈልጋል ? - አባቴ ይሙት » አለች ።
    በረዶ መሳይ ጥርሶቿ የልብ ቅርጽ ካላቸው ከንፈሮቿ መካከል ተፈልቅቀው ወጥተው ብቅ አሉ ።
    « ምናልባት ልክ ነሽ ። ባሕር ሕይወት ነው » ካልኳት በኋላ « ብዙ ጊዜ እዚህ ትመጭያለሽ ? »
ብዬ ጠየኳት ።
     ነፋስ አየር ላይ የሚነሰንሰውን ጠጉሯን ከፊቷ ላይ ወደኋላ አደረገችና « አው ። በፊት ብዙ ጊዜእመጣ ነበር ። ለመጨረሻ ጊዜ የመጣሁት ከስምንት ዓመት በላይ ይሆናል » አለች ።
     « በስልክ ምጽዋ እንገናኝ ስትይኝ ቀልድሽን መስሎኝ ነበር ።  እንዳጋጣሚ ሆኖ ተገናኘን » አልኩ የባሕሩን ስፋት በዓይኔ እየተከተልኩ ። 
     « ለምን ቀልዴን መሰለህ ? »
     « እንጃ ። ምናልባት ካነጋገርሽ ይሆናል ። »
     « ኖ ኖ ። ቀልዴን አልነበረም ። ቀይ ባሕርን ማየት ናፍቆኝ ነበር ። ፌስቲቫሉ ጥሩ አጋጣሚ ሆነልኝ ....»
     « ብቻሽን ነው የመጣሺው ? »
     « ኖ ኖ ። ከሰዎች ጋር ነው ። »
     « ከሥዕላይ ጋር ? »
     « አው » አለችና ሳቀች ።
     « ታዲያ እንዳንቺ ያለች ቆንጆ ልጅ በዚህ ጨለማ ብቻዋን ለመልቀቅ ሆዱ እንዴት ቻለ ? » አልኳት ።
     ጠጉሯን እየነሰነሰች « ውሸቴን ነው አባቴ ይሙት ። ቀጥታ መልስ መስጠት አይሆንልኝም ። ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? » አለች ።
     « ጣፋጭ ዋሾ .....»
     « አንቴ ደግሞ ጣፋጭ ደደብ » አለችኝ ።
       ሳቅሁኝ ። ሳቀች ። ተሳሳቅን ።
     « ታዲያስ የባሕር አማልክት ? » አልኳት ።
     « አማልክት ካልከኝ እስኪ ስገድልኝ  » አለችኝ ።  ጸሎት እንደሚያደርስ ሰው እጆቼን አንድ ላይ አጣምሬ ባንድ ጉልበቴ ፊቷ ተንበረከኩ ።
     ሳቀችና « አባቴ ይሙት ያበደ ደደብ ነህ ። በሥነ ሥርዓት » አለችኝ ።
     « አው ። በሥነ ሥርዓት » አልኩ የእሷን አነጋገር አስመስዬ ።
     « እኔ እንደሱ ነው የምለው አንቴ ? አባቴ ይሙት በሥነ ሥርዓት ደደብ ነህ .... »
     « የትኛው ሆቴል ነው ያረፍሺው ? »
     ዝም ብላ ቀረች ። ድንገተኛ የሆነ የስሜት ለውጥ እንዳደረባት ተሰማኝ ።
    « ምነው የማይሆን ጥያቄ ጠየኩ ? » አልኳት ይህች ልጅ ሴት ነብር ሳትሆን አትቀርም እያልኩ በልቤ ። 
     « ኖ ኖ ! »
     « እህሳ ? »
     « መኝታ አልያዝኩም .....»
     « አዬ አንቺ ጣፋጭ ዋሾ ! አሁንስ አልታለልልሽም.... »
     « አባቴ ይሙት- እውነቴን ነው ። አንቴ ኋላ እውነትም ብናገርህ ላታምነኝ ነው ' ኮ ? »  
     አመንኳት ።
     « እስካሁን ምን አቆየሽ ?  ወይስ እዚሁ ከባሕር ዳርቻ ከናፈቅሺው ባሕር አጠገብ ለማደር ፈልገሽ ይሆን ? »
     « ክፍል ተይዞልኝ ነበር .... »
     « ታዲያስ ? »
     « እዚያ ለማደር አልፈለኩም ። »
     « ምነው ጥሩ ክፍል አይደለም ? »
     « ኖ ኖ - ስለክፍሉ አይደለም ..... »
     « ታዲያ ምንድነው ? » 
      ምክንያቱን ልትነግረኝ አልፈለገችም ። ምክንያቱን ሳትነግረኝ በመቅረቷ ሆዴን ይበላኝ ጀመርቅርታዬ ስለተሰማት ነው መሰለኝ ቆይታ ምክንያቱን አጫወተችኝ ።
     ወደ ምጽዋ የመጣችው ፍቅረኞች የሆኑ አንድ ወንድና ሴት ባደረጉላት ግብዣ መሠረት ነበር ።ሴትዬዋ በጣም የልብ ጓደኛዋ ናት ።  ምጽዋ እንደደረሱ ፍቅረኞቹ አንድ ክፍል ብቻ ይይዛሉ ። እሷም ምናልባት ክፍሉ ውስጥ ሁለት አልጋዎች ይኖራሉ  ብላ በማሰብ ዝም ትላለች ።  ክፍሉን ከፍ
ተው ሲገቡ አንድ ትንሽ አልጋ ብቻ ነበረች ። ጓደኛዋ ለእሷ ቀደም ብሎ ክፍል ተይዞላት እንደቆየ ትነግራትና ወስዳ ክፍሉን ታሳያታለች ።  በሩ ክፍት ነበር ። የወንድ ልብሶች ወንበር ላይ ተጥለው ይታያሉ ። ፊያሜታ ትገረማለች ። ቀጥላ የጓደኛዋን ዓላማ በመረዷቷ ትናደዷለች ። ከንዴትም አልፋ እንባዋ ይመጣል ። ክፍሉን የያዘው ሰው ከመሐል አገር የመጣ ከፍተኛ ሥልጣን ላይ የሚገኝ የጓደኛዋ ቅርብ ዘመድ ነበር ። ፊያሜታ በንዴት በርራ ወደ ጉርጉሱም ትመጣለች ። እና የት እንደምታድር አታውቅም ነበር ። አላሰበችበትም ። አልተጨነቀችበትም ። ደንታ አልነበራትም ። ያገኘኋት ባሕር ዳር ቆማ ከባሕሩ ጋር እየተወያየች ጓደኛዋን ስትታዘብና ንዴቷን ስታስታምም ነበር ። በመጨረሻ « ዋእ እኔ ! ምን መሰልኳት እባክህ ? ለሺያጭ የሚቀርብ ከብት ? አንዳንድ ሴቶች ያስገርሙኛል - አባቴ ይሙት ። የሰው ልክ አያውቁም ። ከፈለኩ እኔ ወንድ አጣሁ ? የምን ማቃጠር ነውእሱ ?  እኔ ከማልፈልገው ሰው ጋር አልሔድም ።  ሰውነቴን አልሸጣትም ።  እኔ ሸርሙጣ አይደለሁም » በማለት ጠጉሯን እየነሰነሰች ንዴቷን ተነፈሰችልኝ ።
   « ምንም አይደለም ። እንዲህ ያለው ነገር አንዳንዴ በጓደኞች መካከል ሊደርስ ይችላል ። በጣም
በቅርብ ስለምናውቃቸው ጓደኞቻችን አንዳንዴ እንሳሳታለን » ብዬ ላጽናናት ሞከርኩ ።
    ዘፈኑና ጭፈራው አሁንም እንደቀጠለ ነበር ። እንዲያውም ከበፊቱ በጣም ደርቷል ። በየቦታው
እሳት ይንቦገቦጋል ። እየዞርን ዘፈን ስንሰማና ጭፈራ ስንመለከት ቆየን ። በየቦታው የነበረው የመፈቃቀርና የመተሳሰብ ስሜት ደስ ያሰኝ ነበር ። ሳይታወቀን እኔና ፊያሜታ እጅ ለእጅ ተያይዘን ነበርየምንዞረው - ለተመለከተን ሰው ዛሬ ገና የተገናኘን ሳይሆን ለብዙ ጊዜ የምንተዋወቅ ፍቅረኞች ሳንመስለው አንቀርም ። ጊዜው በጣም መሽቶ ነበር ። ወደከተማ ተመለስን ። ርእሰ ምድሪ ነቅታለች።
ሌና ሬስቶራንት ራት ጋበዝኳት ። ለራት ያዘዝነው ምግብ ኮንሱሚ ዲ ብሮዶ ፤  ቲቪ ኢንባያንኮ ቦሊቶ ኮንማይኒዚ ፤ ሳላታ ቪርዲና ፖኔዲ ስፓኛ ከቀዝቃዛ ቪኖ ቢያንኮ ቤርቶሊ ጋር ነበር ። ቀለል ያለ በጣም ግሩም  ምግብ ነበር ። የፊያሜታ ምርጫ ነበር ። ሲርበኝ ከመብላት በቀር ስለምግብ ዓይነት እምብዛም የማውቀው ነገር የለኝም ። የወጥ ቤት ኪነትና የሆድ ሳይንስ መስኬ አይደለም ። ሙዚቃውም የእሷ ምርጫ ነበር « ኬ ሲራ ሴራ » የሚባለው በሙዚቃ መሣሪያዎች ብቻ የተቀነባበረ የድሮ ዘፈን ነበር ። ብዙ ጊዜ የሰማሁት ዘፈን ቢሆንም ዛሬ ወደድኩት ። የወደፊቱን ማን ያውቃል ?ይሆን ይሆናል ። የማይሆን ደግሞ አይሆንም ...
     የሌና ሆቴል ባለቤቶች እየመጡ « ማንጂ ማንጂ » ይሉናል ። አንደኛው አንካሳ ነው ። ሁለተኛው ጆሮ ደግፍ የያዘው ይመስላል ። ፓፓያ የሚያክል እብጠት ጆሮ ግንዱ ላይ አለ ። «ብሉ » ከማለት ሌላ ቋንቋ የሚያውቁ አይመስሉም ። ለእነሱ ምግብ ሁሉም ነገር ነው ። ከራት በኋላ « ወደ ርእሰ ምድሪ እንሂድ » አለችኝ ።
     « ለምን ? » አልኳት ።
     « ከመተኛቴ በፊት ባሕሩን እንደገና ማየት አለብኝ ። የባሕር ሙዚቃ መስማት ደስ ይለኛል » አለች ። ወደ ርእሰ ምድሪ ተያይዘን ሔድን ። ለመርከቦች ምልክት የሚሰጠው ሰገነት አልፎ ጥቁሩ ባሕር ላይ ብርሀን ይፈነጥቃል ። ዐረፋ የሚመስሉ ማዕበሎች በጨለማ ውስጥ ከሩቅ እየተንከባለሉ መጥተው ጠረፉን በመሳም ተመልሰው ወደ ባሕሩ ይወድቃሉ  ።  ውብ የሆነ የተፈጥሮ ሙዚቃ ይሰማል - የባሕር ሙዚቃ ።
                     አብ ከተማ ምጽዋዕ ጥቃ ደንደስ ባሕሪ
                     ትዝ ኢሉ ተዘኪሩኒ ዘሕለፍኩዎ ፍቕሪ
                     ጸሐይ ዕራርቦ እዋን ምስይ ምስበለ
                     እቲ ሙቅት ጠፊኡ ምድሪ ' ውን ዘሐለ
                     ይሐሰብ ነበርኩ ክደናፈቅ ጀሚረ
                     መሪር ሐዘን ኮነኒ ድሮ '  ኳ እኔኹ ንብዓተይ ዓቕረ
                     አብ ከተማ ምጽዋዕ ጥቓ ደንደስ ባሕሪ 
                     ትዝ ኢሉ ተዘኪሩኒ ዘሕለፍኩዎ ጻዕሪ 
                     ጥቓ ደንደስ ባሕሪን በይነይ ኮፍ ኤለ
                     ሰፍርኡ ድምዋ ' ዩ ርእሲ ምድሪ ዝተባህለ
                     አርኪቡኒ ፍቅሪ እኔኹ አስጊለ 
                     ሐሳበይ ተበቲኑ አእምሮይ ሰለለ
                     እዚ ኪብል ከለኹ አዋልድ ሀገረይ
                     አፍቂርክን አይትጥለማ ተቐበላ ምኸረይ
                     ሐደራ ከይርከብ ከምዚ ሐዘን ናተይ
                     ከይተበሳጭውኦም መታን ንመንእስያት አሕዋተይ
                     ንኹላቶም አሕወተይ
     « ውብ አይደለም ? » አለች ።
     « ውብ ነው .....»
     « ልቤ አብሮአት ይዘፍናል ። ባሕር የፍቅር ሙዚቃ ነው የሚዘፍነው ።
     « አይመስልህም ? »
     « አዎን »
     « ባሕር ጨው ነው ። የሰው ስሜትም ኮ'  ጨው ጨው ነው የሚለው .....
     « ቀምሰሽዋል ? »
     « ለምን አትስመኝም ? »
     « ሳምኳት ።  የባሕሩን ሙዚቃ ስናዳምጥ ቆየን ።  ወደ ሆቴል እንሂድ ብዬ አልጠየኳትም ። ዝም ብዬ ወሰድኳት ። ተኛን ።
     ለፍቅሯ ተርቤ ነበር ። እሷም ስሜቷን አልቆጠበችብኝም ። የስሜቴን አጸፋ በስሜት ትመልስልኝ ነበር ። ውብ ነበረች ። ቆይታ ቆይታ ኋላ ነበር  « አንቴ አባቴ ይሙት ምን ዓይነት ሌባ ነህ ! »
አለችኝ ።
     « እንዴት ? »
     « ዝም ብለህ ታመጣኛለህ ? »
     « ብጠይቅሽ ይሻል ኖሮአል ? »
     « አባቴ ይሙት ብትጠይቀኝ እሺ ብዬ አልመጣልህም ነበር ። ሂድ ! አባቴ ይሙት ሌባ ነህ በሥነ ሥርዓት » አለችኝ ።
     « ነገርሽ ሁሉ ጣፋጭ ነው ....»
     « ደደብ ፤ ጣፋጭ ደደብ ። »
     « ለብዙ ጊዜ እንደማውቅሽ ያህል ሆኖ ነው የሚሰማኝ »
     « እኔም ። አባቴ ይሙት ። ለምንድነው ግን ? »
     « ሞትና ፍቅር አንድ ቀን ነው ይባላል ። ወይስ አይደለም ? »
     « ወይም » አለች ።
     « ወይም ምን ? »
     « መዋደድ እንደ ቁማር ነው ። ይገኛል ወይም አይገኝም ። ሙሽ ? »
     እንደገና አቀፍኳት ።  የፍቅር አምላክ እንደ ገና ለመመለክ ፈልጎ ነበር ። እና ቁጣውን ለማብረድ እንደገና መመለክ ነበረበት ። እንደገና ያቀረብነውን የፍቅር መስዋዕት የፍቅር አምላክ በደስታ ተቀብሎ እንደገና ባረከልን - ኃያሉ የፍቅር አምላክ !
     « እውይ እዚህ ቤት የሚጠጣ ነገር የለም ወይ ? ተቃጠልኩ » አለች ።
     « እኔም ቀዝቃዛ ነገር አስፈልጎኛል  አልኳትና የሆነ ልብስ አንስቼ  እንደነገሩ  ከለበስኩ  በኋላ ታች ቡና ቤት ወርጄ ሁለት ቢራና አንድ ስፕራይት ይዤ ስመለስ ኰሎኔል በትሩ ሊፍቱ አጠገብ ያዘኝ ።
     « እህስ አጅሬ ! ? አለኝ የያዝኳቸውን መጠጦች እየተመለከተ ።
     « እስካሁን አልተኛህም እንዴ ? » አልኩት እንደማፈር ብዬ ። ከማን ጋር እንደሆንኩ የሚያውቅ መሆኑን የሆነ ነገር ነገረኝ ።
     « እንቅልፍ የማይዞርበት ሌት ነው ። እናንተን ከመጠበቅ ፍየል ማገድ ይሻላል ። »
     « ምን አጠፋን ? » አልኩት ትቼው ቶሎ ለመሔድ እየፈለኩ ።
     « ሁለት ቢራና ስፕራይት ምን ያረግልሀል ? » አለኝ በጥርሱ ሳይሆን በዓይኖቹ እየሳቀብኝ ።
     « ጠምቶኛል ። እንደ አሚና ስለፈልፍ አይደለም የምውለው ? ቢራ ከስፕራይት ጋር እወዳለሁ     « ፊያሜታ እንዴት ናት ? »
     « እንደ እግዜር የማታየው ነገር ከጸሐይ በታች የለም ማለት ነው ! »
     « ደህና ናት » ብዬው ልሔድ ስል « ገንዘብ ትፈልጋለህ ? » ብሎ ጠየቀኝ ።
     « ሲያስፈልገኝ እነግርሀለሁ .....»
     « እንደ ፊያሜታ ያሉት ሴቶች ውዶች ናቸው .....»
     « ስማ ጓድ ኰሎኔል » አልኩ - « ከኔ የምትፈልገው ነገር ይገባኛል ። ጊዜ ስጠኝ ። ሥራዬን ሥሠራ እግረ መንገዴን አንዳንድ ፍንጭ ያገኘሁ ይመስለኛል ። በኔ ግምት የተሟላ ሥዕል ያገኘሁ ሲመስለኝ ወይም እርግጠኛ ነኝ የምልበት ነገር ሳገኝ እመጣለሁ ። የዘመቻው ዓላማ መሳካት የሁላችንም ኃላፊነት ነው ። ግን አንዳንድ ፍንጭ አገኘሁ ብዬ የምሮጥ ሰው ዓይነት አይደለሁም ። የሰው ነገር ይጨንቀኛል ። በዚያ ላይ ተሳስቼ ላሳስትህ አልፈልግም ። በእውነት የምደብቅህ ነገር አይኖረኝም ። ዓላማችን አንድ ነው ። አንድ ላይ ነን ። ጊዜ ስጠኝ ። ዘመቻውን ከጠላት መጠበቅ ግዴታዬ
ነው ። ሥራዬም ነው » ስለው ፤
     ፈገግ ብሎ  « እናንተ ጋዜጠኞች የማትደርሱበት ቦታ የለም ።  ለዚህ ብዬ ነው ። እኔም እንዳንተ አልቸኩልም ።  የቸኮለ ቀንድ ይነክሳል እንዲሉ ።  እርግጥ አንተ ፍንጭ ነው የምትለው ነገር ለኛ የተሟላ ሥዕል ሆኖ ሊገኝ ይችላል ። ግን ፍንጮቹ ምን እንደሆኑ አሁን እንድትነግረኝ አላስቸግርህም ። የፈለከውን ያህል ጊዜ ልትቆይ ትችላለህ ። ይቅናህ » ብሎኝ ሔደ ።
     ነገሩ ውስጥ ውስጤን እየከነከነኝ ወደ ክፍሌ ተመለስኩ ። ስለነገሩ የተሟላ ሥዕል እስካሁን ባለማግኘቴ ነደደኝ ።  ፊያሜታ ያደረብኝን ስሜት አላጤነችም ።  ጥሟን አረካችና « አባቴ ይሙት ቢራ በስፕራይት እንደዚህ ጣፍጦኝ አያውቅም » ካለች በኋላ « አንቴ ቅድም እንደሔድክ ትንሽ ቆይቶ ሰው መጥቶ ነበር ። አልገባም እንጃ ቆሞ ሲያዳምጥ ቆይቶ ተመልሶ ሔደ » አለች ።
     « መኝታ ያጣ ሰው ይሆናል ። ታች ሰው እንደ ጉድ እየተተራመሰ ነው » አልኳት ።
     የጠረጴዛው ደብዛዛ መብራት ሙሉ የበጋ ጨረቃ ከሚመስለው ሙሉ ገላጣ ደረቷ ላይ አርፎአል የተኮላ ብር የሚመስሉት ዓይኖቿ ከጉድጓዶቻቸው ውስጥ ይገላበጣሉ ።
     « ከሥዕላይ በራኺ ጋር የመጣሽ መስሎኝ ነበር » አልኳት ።
     « ለምን ? »
     « መጀመሪያ ያገኘሁሽ ከእሱ ጋር ሆነሽ ነበር ። እና እሱም እዚህ ይገኛል ....»
     « ይገርመኛል አባቴ ይሙት ....»
     « ምኑ ?»
     « ሰው ሁሉ ስለእሱ ለምን እንደሚጠይቀኝ አይገባኝም ። « ምንሽ ነው ?    የት ነው የምታውቂው ? ምን ይልሻል ? » ስለእሱ በየጊዜው የሚቀርቡልኝ ጥያቄዎች አሰልችተውኛል ። አንዳንድ ደፋሮች እንዲያውም ከዚህ አልፈው « ያን ምሽት የት ወሰደሽ ? አንድ ላይ አደራችሁ ወይ ? » እያሉ ይጠይቁኛል .... » ስትል 
     « ለምሳሌ እንደ ተክላይ ዘድንግል ያሉት ? » አልኳት ።
     « በምን አወቅህ ! ? »
     « እንዲሁ ። ምናልባትም እንውጣ ብሎ ሳይጠይቅሽ የቀረ አይመስለኝም ? »
     « እኔ ፤ እሱ እንደ ካልሲ ከሚቀያይራቸው ቆንጆ ሴቶች አንዷ መሆን አልፈልግም .....»
     « አንቺ ቆንጆ ነሽ ያለሽ ማነው ? »
     « ራሴ ። አንተ ግናይ » ብላ ሳቀች ።
       ፍልቅቅ ያሉት ውብ ጥርሶቿ ልቤን ፈለቀቁት ።
     « ቆንጆ ነሽ .... በእውነት ። ሰሜናዊት ጽብቕቲ ።  የቀይ ባሕር ርግብ »  አልኳትና ቀጥዬ   « እና እውነት ያን ምሽት የት ሔዳችሁ ? » ብዬ ጠየኳት 
     « ዋእ ! ቤቴ ። የት እንሔዳለን አንበሳ ሆቴል ? ! »
     « እዚያ አደረ ማለት ነው ? »
     « አንተ ግናይ ! ሴክሬቶ የማካሒድ መሰለህ ? ከናት ካባቴ ጋር ነው የምኖረው .....»
     « ታዲያ የት አደረ ? »
     « እንጃ ! ምን ለምን ትጠይቀኛለህ ? ወይስ ላንተ በቀላሉ ስለመጣሁልህ ሌላ ጊዜም እንዲሁ ርካሽ ሴት ናት ብለህ ገምተኸኝ ነው ! » አለች ንዴትና ጸጸት በተቀላቀለበት ድምጽ ።
     « እውነት ፊያሜታ እመኝኝ ። እንዲህ ዓይነት ግምት ኖሮኝ አይደለም » አልኳትና ጉንጯን ሳምኳት ።
     ገፈተረችኝና « ታዲያስ ? ! » አለችኝ ።
     « ሥዕላይ እሷ ቤት ነው ያደርኩት ይላል ሲሉ ሰምቼ ነው ....»
     « ፍጹም ውሸት ! እርግጥ መኪናውን ቤታችን ደጅ ጥሎ ሒዷል .......»
     « የት ሔደ ? »
     « እንጇ ! በምን ዐውቃለሁ ? ግን ሰው መጥቶ የጠየቀኝ እንደሆነ አለ ብለሽ ንገሪልኝ ብሎ ለምኖኝ ነበር ። ይህን ብቻ ነው የማውቀው ። ስለእሱ መጠየቅ ሰልችቶኛል ! አለች ።
     « አሁን ያልሺውን ለሌሎች ነግረሻል ? »
     « ለምን እነግራቸዋለሁ ? በግል ሕይወቴ ምን ያገባቸዋል ? » አለች ።
     « ለምን ለኔ ነገርሺኝ ? »
     « ደደብ ። አባቴ ይሙት ደደብ ነህ በሥነ ሥርዓት »
     እምነት ጥላብኝ ከምስጢሯ እንድካፈል ልዩ ዕድልና መብት ስለሰጠችኝ አንጀቴ ገባች ። የት አድሮ ይሆን ? ስለ ሥዕላይ ለማሰብ ጊዜና ዐቅም አልነበረኝም ። እንደፊያሜታ ጊላይ ካለች ቆንጆ ልጅ ጋር ተኝቶ ማን ያስባል ? ውበቷ አስክሮኝ ነበር ። ሕይወት አንዳንዴ ለጋስ ናት ። ሮማን ትዝ አለችኝ ። የጸደቀች ነፍሴ የተኮነነች ይመስል ማሪኝ ሮሜ አልኩ በልቤ ። ነገ የሚጠብቀኝ ረጅም አድካሚ ቀን መጥቶ ፊቴ ድቅን አለ ።
     በአሥራ ሁለት ሰዓት ተኩል የአሉላ አባ ነጋ መታሰቢያ ሐውልት መሠረት ድንጋይ ዶጋሊ ላይሲጣል መገኘት ፤ በሦስት ሰዓት ምጽዋ ፤ ቀይ ባሕር ዳርቻ ላይ የሚደረገውን የምጽዋ በዓል መክፈቻሥነ ሥርዓትና ሕዝባዊ ሠልፍ መከታተል ፤ ቀን ቀን በየቦታው የሚደረገውን ጉብኝት ዜና ማቀነባበር ። ማታ በምጽዋ ቤተመንግሥት የሚከፈተውን የሥዕል ኤግዚቢሽንና ኤክስፖ ተከታትሎ ወዲያውኑ ደግሞ ጉርጉሱም ባሕር ዳርቻ በሚደረገው ሕዝባዊ በዓል ላይ መገኘት ... ሰውነቴ ተንቀጠቀጠዓይኖቼን ከደንኩ ....





               የሰው ማስታወስ  ችሎታ አጭር ነው ። በሕይወት ያጋጠመንን ነገር ሁሉ 
          ለማስታወስ አንፈልግም በተለይም ክፉዎቹን ነገሮች ። ኑሮ ራሱ ስቃይ ነው ። 
          አይደለም እንዴ ?  ረስተኸኝ ከሆነ ደራሲው ነኝ እንደገና ። በእውነት ተሰቃይ
          ቻለሁ ።   በሁሉም ቦታና ጊዜ መገኘትና በሁሉም ነገር ውስጥ ገብቼ መኖር ስ
          ቃይ ሆኖብኛል ።  እኔ ነኝ ፤ ነበርኩ ፤ አለሁ ፤ እኖራለሁ ። ይህ አልበቃኝ ብሎ 
          በሁሉም ነገር ውስጥ ገብቼ  ለመኖር ወይም  ለመገኘት ምን  እንደሚያስመኘኝ 
          አይገባኝም ። ምናልባት ከስቃይና ከፍቅሬ የተነሳ ይሆናል ።  ሕይወት ያለስቃይ 
          ምንድነው ? ፍቅር ስቃይ ነው ። እና ደግሞ ፍቅር ሕይወት ነው ወይም ሕይወት 
          ፍቅር ። ጸጋዬ ፍቅር ላይ ነው ።  ፍቅር  እንዳልኩት  ጣፋጭም  ስቃይም ነው ። 
          እና ጸጋዬ  የሚወደውም ይህን ነው -  ይህችን ጣፋጭና ስቃይ የሆነች ውብ ሕይ
          ወት ። ታሪኩ ቀጥሏል ። 
 



እ ን ቅ ል ፍ  

የ ማ ይ ዞ ር በ ት  ሌ ት 

    ኰሎኔል በትሩ በንዴት ፊቱ የነበረውን ትንሽ ጠረጴዛ በቡጢ አንዴ ነረተና ከተቀመጠበት ግዙፍ
ሰውነቱን በቀላሉ ይዞ ተነሳ ። እንደ ነጐድጓድ አጉረመረመ ። ዳሕላክ ሆቴል ሁለተኛ ፎቅ ላይ ለመኝታም ሆነ ለቢሮ የሚያገለግል ትልቅ ክፍል ይዟል ። « እኔ የሞቱትን ሰዎች ስምና አድርሻ ለመስማት አይደለም የጠራኋችሁ ! በምን ምክንያት እንደሞቱ ? ማን እንደገደላቸው ? ነው ማወቅ የምፈልገው ! የትራፊክ ጽሕፈት ቤት አይደለም የማካሒደው » አለ ።
     አሸብር አጨንቁሮ ይመለከተው ነበር ። ሥዩም በጣም የተከፋ ይመስላል ። ተክላይ ዘድንግል ጥቁር መነጽሩን አጥልቆ ስለነበረ ቁጭ ብሎ ያንቀላፋ እንደሆነ ወይም በማዳመጥ ላይ እንዳለ እርግጠኛውን ለማወቅ ያጠራጥራል ።
     አሸብር ቀና ብሎ « አሥመራም ሆነ እዚህ ሰዎቻችን ባሁኑ ወቅት የአሟሟታቸውን ሁኔታ ለማጣራት በመሯሯጥ ላይ ይገኛሉ ። ፍንጭ የሚሰጠን ነገር ለማግኘት የሟቾቹ ቤት እየተፈተሸ ነው ።
መንገዶችን ዘግተናል ።  ጀልባዎች እንዳይንቀሳቀሱ አድርገናል ።  አንዳንድ የሚያጠራጥሩ ሰዎችንም ይዘናል ...» ሲል የስልክ ጥሪ መጣ ።
    ኰሎኔል በትሩ በልቡ እየተራገመ ሔዶ ስልኩን አነሳ ። ያንድ ባለሥልጣን ጥሪ መስሎት ነበር ።
     « ማን ልበል ? » አለ ።
     « ጋረደው ነኝ ጌታዬ ....»
     « ማን ? »
     « ጋረደው መኰንን ከአሥመራ ..»
     « ስብሰባ ላይ ነኝ ሻለቃ ምንድነው ? »
     « ባጭሩ ዛሬ ምሽት ላይ ሦስት ሰዎች በየቦታው ለጊዜው ባልታወቀ ምክንያት ሞተው ተገኝተዋል - ማይተመናይ ፤ ገጅረትና ገዛ ብርሀን ። አንደኛው የፓራዲዞ ቡና ቤት ባሬስታ ነበር ። ሁለተኛው ሰው በኮከብ አምራችነቱ የታወቀና  የተከበረ ወዛደር ነበር ።  ሦስተኛዋ ሴት ናት ። የመንግ
ሥት ሠራተኛ ። ሴት ላጤ ነበረች » አለና ስማቸውን ሰጠው ። 
     ኰሎኔል በትሩ ማስታወሻ ወሰደና « እና አሁን ምን እያደረጋችሁ ነው ! ? » አለው ።
     « ጉዳዩን እየተከታተልን ነው ....»
     « እስካሁን ምንም ፍንጭ አልተገኘም ? »
     « ገና ምንም አላገኘንም .... »
     « ታዲያ ቁጭ ብለህ ምን ትጠብቃለህ ? ወይስ ወንጀለኞቹ አንተ እንዳትደክም አስበው ቢሮህ ድረስ የሚመጡልህ መሰለህ !  ጧት የተሟላ ሪፖርት እፈልጋለሁ ።  ጋዜጠኞች የሚያቀርቡት ዓይ
ነት ሪፖርት መስማት ሰልችቶኛል ! » ብሎት ስልኩን ጆሮው ላይ ዘጋበት ።
     ሁኔታውን በማጤን ሦስቱም ደንግጠው ስብስብ ብለው ተቀመጡ ። ኰሎኔል የሰው ድድ ለማውለቅ የተዘጋጀ ይመስል ቡጢ ጨበጠና « ዛሬ አሥመራ ላይ የሆነውን ሰምታችኋል ? በተጨማሪ ሦስት ሰዎች በየቦታው ሞተው ተገኝተዋል ። ሁለት ወንዶች አንድ ሴት፤ በዛሬው ቀን ብቻ አምስት ሰዎች ። ምናልባት ነገ ደግሞ አሥር ... ከነገ ወዲያ ሐያ ... ሀምሣ ....መቶ ። ይህ ነገር ባጋጣሚ የሆነ አይደለም ። ሊሆን አይችልም ። አፍንጫችን ሥር ሠይጣናዊ ሤራ ሲካሔድ እያየን እጃችንን አጣምረንና ቁጭ ብለን ምንድነው የምንጠብቀው  ? ! እስቲ ንገሩኝ ?  ወይስ መጥተው እኛንም አንድ ባንድ እስኪደፉን ድረስ ነው ዝም ብለን የምናየው ? » አለ ።
     ሦስቱም ምን አድርጉ ነው የሚለን ? የሚሉ ይመስላሉ ። እሱም ቢሆን አንድ የሆነ ነገር ላይ እጁን ለማሳረፍ ከመጨነቅና ከመጓጓት በስተቀር ይህን አድርጉ ብሎ የሚሰጣቸው አሳብ ወይም መመሪያ አልነበረውም ።  ስልክ አንስቶ ወደ ፖሊስ ኮሚሽነር ዘንድ ደወለ ።  ስልክ  ብዙ ጊዜ  ሲደውልቆየ .... ተናዶ ሊዘጋ ሲል ነበር ኮሚሽነሩ በተዘጋ ድምጽ « ሀሎ ? » ያለው መጀመሪያ ከእንቅልፍ ድንገት የተቀሰቀሰ ሰው የድካም ትንፋሽ ሲያሰማው ከቆየ በኋላ ።
     « በጊዜ ሔደህ ተጋድመሐል መሰለኝ ? »
     « ማ....ን ልበል ? » .... እያዛጋ ።
    « ኰሎኔል በትሩ ነኝ ። ምናለ ፤ ሌባ ፤ ሰካራምና ማጅራት መቺ ከያዛችሁ ለናንተ አገሩ ሠላም ነው ። መጠጥ ቤት ተዘጋ .... ትራፊክ ቆመ .... በቃ እንቅልፍ መለጠጥ ነው .... »
     « ምነው ምን ደረሰ ? ! » ..... ኮሚሽነሩ ደንግጦ ነቃ ።
     የኰሎኔል በትሩ ስም የማያስደነግጠው ሰው የለም ። 
     « የትራፊክ አደጋ ደርሶ ነው የምደውለው » ብሎ ቀለደበት ።
     ኮሚሽነሩ ቀልድ መሆኑ አልገባውም - « የት ? » ብሎ ጠየቀው ።
     « ጓድ ኮሚሽነር በእንቅልፍ ልብ ከሆነ የምታነጋግረኝ እንቅልፍህን ከጠገብህ በኋላ ጧት ብንነጋገር ይሻላል ። ..»
     « ነቅቻለሁ ..... ነቅቻለሁ »
     « ሰሞኑን እንቅልፍ የሚተኙ  ሰዎች በእውነት ዕድለኞች ናቸው »  ብሎ  አሽሟጠጠውና ቀጥሎም « ጥሩ ። እንግዲያውስ ስማኝ። በዛሬው ቀን የአምስት ሰዎች ሬሣ በየቦታው ወድቆ ተገኝቷል። በነገራችን ላይ የሞቱት በትራፊክ አደጋ አይመስለኝም፤  ማጅራት መቺዎች  ይሆናሉ የገደሏቸው የሚል ግምትም የለኝም።  አንድ የሆነ ሤራ አፍንጫችን  ሥር በመካሔድ ላይ  ያለ ይመስለኛል፤ ወይም አምናለሁ .... ያንተ ኃይል ትብብርና ርዳታ ያስፈልገኛል ። የተደራጀ መንግሥታዊ ኃይል ይዘን የምንበለጥበት ምክንያት ከቶ አይታየኝም ።  አዎ ይህ ያንተ ሥራ ነው ፤ የኔ አይደለም ፤ እኔን አያገባኝም እያልን ስንፎካከር ነው ' ኮ የምንበለጠው ። የፉክክር ቤት ሳይዘጋ ያድራል ይባል የለ እንደዚያ ነው ። .....
  ስማኝ ጓድ ኮሚሽነር በየመንገዱና በየቦታው ጥብቅ ቁጥጥር እንዲደረግ እፈልጋለሁ ። ማንኛውም
እንግዳ የሆነ ንቅናቄ የትም ሆነ የት ቢታይ ይነገረኝ .... በማንኛውም ሰዓት ። የምትጠራጠሩት ሰው ከተገኘ ማንም ይሁን ማን ማመንታት አያስፈልግም - ይዛችሁ መጠየቅ ነው ። ተጨማሪ የሞት አደጋ ካጋጠመ ይደወልልኝ ። እያንዳንዷን ድንጋይ መፈንቀል አለብን »  አለውና ከኮሚሽነሩ  መ
ልስ ሳይጠብቅ ስልኩን ከዘጋ በኋላ ወደ ልጆቹ መለስ ብሎ ፤
     « ለናንተም የምሰጠው መመሪያ ይኸው ነው ። እንንቀሳቀስ ጓዶች ! አላቸው ።
     ሦስቱም ተያይዘው ወጡ ። ኮሪደሩ ላይ ሲደርሱ ፤
     « ይህ ሰው ጡረታ ከመውጣቱ በፊት በሥራ ሳይገድለን አይቀርም » አለ ሥዩም ።
     « የጡረታ ጊዜ ሲደርስ ሥልጣን ይጣፍጣል ልበል ? ባንዴ እንዲህ ትጉ ያደረገው ነገር ምን እንደሆነ አልገባኝም ? » አለ አሸብር ።
     « የጡረታው ጊዜ እንዲራዘምለት ፈልጎ ይሆናል » አለ ሥዩም ። ተክላይ ዘድንግል ጥቁር መነጽሩን አወለቀና  « ቦታውን ለመያዝ ቸኮልክ እንዴ ? አትቸኩል » አለው ሥዩምን ።
     ኰሎኔል በትሩ ተክላይን ጠራው ። ተክላይ እየሮጠ ተመለሰ ። 
     « ሥዕላይ የት ነው ? »
     « ሉና ራት እበላለሁ ብሎ ሔዷል ። የሚከተሉት ሰዎች አሉኝ ።
     « በነገራችን ላይ ከእሱ ጋር የነበሩት ሁለት ሰዎች እነማን ናቸው ? አንዱ ረዘም ያለው ወጣት ካንተ ጋር ያወራ ነበር ....»
     « ሁለቱም የድሮ ጓደኞቼ ናቸው ። አጠር ያለው ሰው ድሮ ከኔ ጋር ታስሮ ነበር ። አሁን የፓራዲዞ ቡና ቤት ባለቤት ነው ። የምጽዋ መንገድ ደህና ከሆነ እዚህም ቡና ቤት ለመክፈት ይፈልጋልወጣቱ ያርሚ አቪዬሽን መካኒክ ነው .....»
     « የማን ቡና ቤት አልከኝ ? »
     « ፓራዲዞ ....»
     « እንዴ ? የእሱ ቡና ቤት ባሬስታ አይደለም ሞተ የተባለው ? ወይስ በዚሁ ስም የሚጠራ ሌላ ቡና ቤት አለ ? »
     ነገሩ ተክላይን እንደ ድንጋይ መታው ።
     « በአሥመራ በዚህ ስም የሚጠራ ሌላ ቡና ቤት የለም ....»
     « ሰምቶ ይሆን ? »
     « እንጃ ። »
     « ድረስበት ። የሚለውን መስማት እፈልጋለሁ ። እና ስለእግዜር ብለህ በዘዴ ተጠቀም ። ይኸ 
የጄምስ ቦንድ ዓይነት ጀብደኛነት ደስ አይለኝም ። የመረጃ ሥራ የጭንቅላት ሥራ ነው » ብሎት በሩን ፊቱ ላይ ዘጋበት .....
     በዚያኑ ወቅት ሥዕላይ በራኺ ፤ ተከስተ ገብራይና ሦስተኛው ሰው ወጣቱ ሜካኒክ ሌና ራት ይበሉ ነበር ። ወጣቱ መካኒክ እቁባ ሲላ ይባላል ። አብዛኛው ሰው የሚጠራው ወዲ ሲላ እያለ ነው ። ቅንድቡን ያልበዋል ። የተቀመጡበት ጠረጴዛ በምግብ ፤ በመጠጥ ፤ በጨዋታና በሳቅ ሞቅ ብሏል ።ይጠጣሉ ፤ ይበላሉ ፤ ይጫወታሉ ፤ ይስቃሉ ። አንዳንዴ ሳቃቸው እውጭ ድረስ ይሰማል ። ሰው ሁሉ ዞር እያለ ያያቸዋል ። ምግብ ቤቱ ውስጥ እስከዚህም ብዙ ሰዎች አልነበሩም ። ካሉትም ውስጥ አብዛኛዎቹ ትንሽ ሞቅ ያላቸው ለኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ጉባዔናለምጽዋ ፌስቲቫል ከመሐል አገር የመጡ እንግዶች ነበሩ ። የሌና ባለቤት የሆኑት ሁለት ሽማግሌ ጣልያኖች የደራ ገበያ ስላገኙ ደስ ብሎአቸው ጠብ እርግፍ በማለት እንግዶቻቸውን በፈገግታና በትሕትና ያስተናግዳሉ  ።  እነ ሥዕላይ ድምጻቸውን ከፍ አድርገው ሲጫወቱና ሲስቁ ይቆዩና ደግሞ ቀስ ብለው እየተንሾካሾኩ ማውራት ይጀምራሉ  .... እና በመጨረሻ ሥዕላይ ድምጹን ዝቅ አድርጎ « ለምንድነው የፈለጋችሁኝ ? እኔ ካልፈለኳችሁ በስተቀር በምንም ሁኔታ አትምጡብኝ ብያችሁ አልነበረም ? » አላቸው ።
     ተከስተ « አዎ ግን በጣም አስቸኳይ ነገር ገጥሞን ነው » ካለው በኋላ ገልመጥ ገልመጥ ብሎ « ግን ይህን ቦታ ምን አስመረጠህ ? አለው ።
     አጆኻ ግልጽ ነገር አብዛኛውን ጊዜ ስውር ነው ። አንተ እዚያ ዋሻህ ውስጥ ካልሆንክ በቀር ሌላ ቦታ ደህና አይመስልህም » አለውና ድምጹን ከፍ አድርጎ የውሸት ሳቅ ሳቀ ። ተከስተና ወዲ ሲላ እሱን ተከትለው ሳቁ ...... ሥዕላይ ቀጠለና « የምንፈልጋቸው ሰዎች ሊስት ተዘጋጅቷል ? » ብሎ ተከስተን ጠየቀው ።
     ተከስተ ተናደደ ። ስለሰዎች ሊስት ጉዳይ ለመነጋገር አልነበረም የመጣው ። ቢሆንም « አዎ የ 211 ሰዎች ስም ይዘናል ። መቸ ? የት ? እንዴት ? በማን ? ልክ ባልከው መሠረት ። ስለእሱ ግድ የለህም ። ተዘጋጅተናል ። ያንተን ትእዛዝ ብቻ ነው የምንጠብቀው » በማለት አጭር መልስ ሰጠው     ተከስተ ወደ መጣበት ጉዳይ ከማምራቱ በፊት ሥዕላይ  « የመሣሪያዎቹስ ሁኔታ » ብሎ ሌላ ጥያቄ አቀረበለት ።
    ተከስተ አሁንም እየቸኮለ « ጥሩ ሁኔታ ላይ ነው ያለነው ። እርግጥ ቁጥጥሩ ጠብቋል ። ቢሆንም
እንደምንም እያልን መሣሪያ እያስገባን ነው ። አንድ ወር ጊዜ ብናገኝ በአሥመራ ከተማ ውስጥ አፍንጫው ድረስ የታጠቀ ኅቡዕ ሠራዊት ሊኖረን ይችላል » አለው ።
         « አንድ ወር ጊዜ የለንም ። እኛም እንደነሱ ከጊዜ ጋር እየታገልን ነው ። አሥራ አምስት ቀን ። በዚህ ጊዜ ውስጥ የታጠቀ የከተማ ሠራዊት አደራጅተን መገኘት ይኖርብናል ። አዲስ አበባያሉትም መሣሪያ ! መሣሪያ ! በማለት እየጮኹ ነው ። መጀመሪያ መደረግ ያለበት ነገር ሁሉ ቅድሚያ እንዲሰጠው እፈልጋለሁ ። ይህ ነገር ቀልድ አይደለም ። ለእነሱም ሆነ ለኛ ነገሩ አንድ ነው - ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ አሁን ካዳከሙን ዳግመኛ ለማንሠራራት አንችልም ። ብንችልም ብዙ ዓመት ይጠይቀናል » አለውና ሣህኑን ከፊቱ ገፍቶ አንዴ ካገሳ በኋላ « እሺ እምባር ። ለምንድነው የፈለጋችሁኝ ? » በማለት ጠየቃቸው ። 
     ተከስተ ቁራጭ ሲጃራ ከመኮስተሪያ ውስጥ አወደመና ሌላ ሲጃራ አውጥቶ ካቀጣጠለ በኋላ ባቦነነው የሲጃራ ጢስ ውስጥ ሥዕላይን በቀያይ ዓይኖቹ እያየው « ያልጠበቅነው ነገር ተፈጥሮአል ...»
ከማለቱ -
     ሥዕላይ ቸኩሎ « እንደምን ያለ ነገር ! ? ብሎ ጠየቀው ።
     « ዛሬ አምስት ሰዎች መደምሰስ ነበረብን .....»
     « እና ? »
     « ደምስሰናቸዋል ። »
     « በማን ትእዛዝ ! » አለ ።
     ድምጹን ከፍ አድርጎ ነበር የተናገረው ። ዞር ዞር ብሎ ምግብ ቤቱ ውስጥ ያሉትን ሰዎች ተመለከተ ። የሰማው ሰው አልነበረም ። ሁሉም ይህን ላዛኛ ፤ ታላቴሊና ማካሮኒ ሳልታታ አቀርቅረው ይውጡ ነበር ።
     « ትእዛዝ ለመጠበቅ ጊዜ አልነበረንም ። ማድረግ ነበረብን .....። »
     « ለምን ? ምን ተፈጠረ ? »
     « ሳይቀድሙን መቅደም ነበረብን ። ጊዜ አልነበረኝም ። ካንተ ትእዛዝ ብጠብቅ ኖሮ ይኸኔ ለፖሊሶች አሳልፈው ይሰጡን ነበር ።  አንተን በጊዜ ለማግኘት ደግሞ አልቻልኩም ።  ይህን ልንነግርህ ነው የመጣነው » አለው ።
     « እነማን ናቸው ? »
     « በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ ምስጢራችንን የሚያውቁ ሰዎች ነበሩ ። ዝም ማሰኘት ነበረብን ። ምርጫ አልነበረንም ። ....»
     « በምንመለምላቸው ሰዎች ላይ መጀመሪያውኑ ጥንቃቄ ብናደርግ ይህ ሁኔታ አይደርስም     ነበር። ግን አናደርገውም አይደለም ? ችግሩ እዚህ ላይ ነው ። የልጆች ጨዋታ አይደለም የምንጫወተው ማድረግ ነበረብን ብሎ ነገር ! አንድ ነገር ከሆነ በኋላ የሚነግረኝ አሻንጉሊት አይደለሁም ... ታላቁ ዓላማችን ላይ ሳንደርስ በምንፈጽመው ጥቃቅን ስህተት ብንያዝ አሁን ምን ይባላል ! የናቅፋ ተራሮች በሙሉ የውርደት ሳቅ ይስቁብናል ። ቴስታ ዲጋሊና ! ብሎ የገዛ ግንባሩን በቡጢ ገጨው።
     « ችግሩ ከጥንቃቄ ጉድለት አይደለም ። አምስቱም ታማኞች ነበሩ ....»
     « ታዲያ ችግሩ ከምን ላይ ነው ልትለኝ ነው ? ዝርክርክነት ነው ። ሌላ አይደለም ....»
     « ለምሳሌ አቦይ ተኽሌን እንውሰድ ....»
     « የቱ አቦይ ተኽሌ ? »   
     « ኖ ! አትለኝም ? »
     « ያ ብስብስ ሽማግሌ ሊከዳን ነበር ....»
     « ግን ለምን ? »
     « ምነው ነገሩን እያወቅኸው ። ኤ ኮዘ ፋሬ ? ጊዜው ተለውጧል ። ሁሉም በሠላም መኖር ፈልጓል ። ሁሉም በኛ ተስፋ እየቆረጠ ሔዷል ። በተለይም ይህ ቀይሕ ኮኸብ ዘመቻ ከመጣ ወዲህ አብዛኛው ሰው ማፈግፈግ ጀምሮአል ። ሐያ ዓመት ቀላል ጊዜ አይደለም ። ሁልጊዜ ማርሻ ኢንዲትሮ !
አለና በ1970 አካባቢ የተዘፈነው ዘፈን ትዝ ብሎት ...
                 « አንታ እነ ገሪሙኒ 
                   ማርሻ ኢንዴትሮ ዶ
                   ዝመልስ መሲሌኒ »

    « ተብሎ የተዘፈነው ዘፈን ሰምተሀል ? ሰው አይፈረድበትም ። ከቤቱ ወጥቶ ተሰደደ ። ታሰረ።
ተገደለ ። በየበረሀው ሞቶ ቀረ ። በባዕዳን አገሮች የመከራ ኑሮ ገፋ^1 ተሰቃየ ፤ ተንከራተተ ። ምን ተፈጠረ ? ምንም ። ነጻነት እንደሆነች ሲቀርቧት እንደ ሰሜናዊት ኮኸብ ከፊታችን እየራቀች የምትሔድ ሆናለች ። እና ምን ሰጥተናቸው እናውቃለን ? ከባዶ ተስፋ በቀር ። እና አሁን ሕዝቡ ሠላም ቢፈልግ ፤ ቢከዳንና ቢጠላን አይገርመኝም ። ከአቦይ ተኽሌ የበለጠ የሚታመን ሰው የት ነበር ? » አለ ።
     « አንተም ተስፋ እንደቆረጠ ሰው ነው የምትናገረው ። ከእንዳንተ ያለ ሰው እንዲህ ዓይነቱን ነገር መስማት አልፈልግም ። በእውነቱ የከተማ ዲሲፕሊን ይገርመኛል ። በረኻ ቢሆን ኖሮ አሁን ያልከው ነገር በሞት ያስቀጣህ ነበር » አለው ሥዕላይ ተቆጥቶ ።
     « የሆነ ሆኗል ። ተከስተ እንዳለው ሳይቀድሙን በፊት መቅደም አስፈላጊና አማራጭ የሌለው ርምጃ ነበር ። ለማንኛውም ነገር አቦይ ተኽሌና መሰሎቹን ነፍሳቸውን ይማር ። የፈለጉትን ሠላም አግኝተዋል » አለ ወዲ ሲላ ለመጀመሪያ ጊዜ እየሳቀ ። ሁሉም አንድ ላይ ሳቁ ።
     ሥዕላይ « የአቦይ ተኽሌ ልጅ ያባቱ መርዶ እንዲደርሰው አድርግ » አለው ተከስተን ።
     « የት ነው ? »
     « ናቅፋ ። ሻዕቢያ ብርጌድ አዛዥ ነው ። ስመ ጥር ተዋጊ ሆኗል ። እና በነገራችን ላይ አባትህን መንግሥት ነው የገደለው ብለህ ንገረው » ብሎ ቪኖውን ጨልጦ ሲጃራ ካቀጣጠለ በኋላ « ስለ እግዜር ብለን የሞተ ሰው አይናገርም በማለት አንዝናና ። የሞቱት ፍንጭ እንዳልተው እኛም የሞኝ ሥራ ሠርተን እንዳልሆነ ተስፋ አደርጋለሁ ። እና ከዛሬ ጀምሮ እኔ ሳላውቅ ምንም ዓይነት ርምጃ መወሰድ የለበትም ። ይህ የመጨረሻ ማስጠንቀቂያ ነው » አላቸው ።
     « ስለ እሱ አትስጋ ። ጥራት ያለው ሥራ ሠርተናል ። ቤታቸውን አንድም ሳይቀር ፈትሸናል።
የሚያሰጋን ነገር የለም ።  ግን አሁንም ቢሆን  ተመሳሳይ ሁኔታ ካጋጠመን  ትንሽ ነጻነት እንድትሰጠን በጥብቅ አሳስባለሁ ። ያለንበት አሳሳቢ ሁኔታ መረዳት አለብህ » አለ ተከስተ ።
   ድምጹ ዛቻም ያዘለ ነበር ። ሁለቱ ሰዎች ዓይን ለዓይን ተያዩ ። ሁለቱም ፊት ላይ የመኖር ጥያቄ
ይነበብ ነበር ።
     « እንዳልክ ። ግን ከፍተኛ ጥንቃቄ መደረግ አለበት » ከማለት ሌላ ምርጫ አልነበረውም ። በየጊዜው ከእሱ የሚጠበቀውን ውሣኔ በተፈለገበት ቦታ ተገኝቶ ለመስጠት እንደማይችል በትክክል ተገንዝቧል ። ቅር እያለው የተከስተን ሀሣብ ተቀብሎ ሥልጣን ሰጠው ።
     « የሕዝብ ደኅንነት ሰዎች እንደ ጉንዳን እንደሚከተሉህ መቸም ታውቃለህ ብዬ ነው » አለ ተከስተ ።
     ረዘም ያለ ዝምታ በመካከላቸው ሰፈነ ። ራታቸውን በልተው የጨረሱ አንዳንድ ሰዎች ሲወጡ ራት የሚፈልጉ ሌሎች ሰዎች ይመጡ ነበር ። የሌና ባለቤቶች አይደክማቸውም ። የመጣውን ደምበኛ ሁሉ በደስታ ተቀብለው ያስተናግዳሉ ። የለንም ወይም አልቋል የሚሉት የምግብ ዓይነት የለምብዙ ጊዜ ሥራ ፈተው የቆዩ ይመስላሉ ። ሥራ ፈተው የቆዩበትን ጊዜ ለማካካስ ሳይሆን አይቀርም ዋጋቸው የመርዶ ያህል ነበር ። እውነትም አንዳንድ ሰዎች ሂሣብ ሲቀርብላቸው አቀርቅረው ትንሽ የሕሊና ጸሎት ሲያደርሱ ይታዩ ነበር ።
     « ጊዜው አስቸጋሪ ሆኗል » አለ ተከስተ ከረጂም ዝምታ በኋላ ።
     « አዎ በገዛ እጃችን ነው አስቸጋሪ ያደረግነው ። አንተባበርም ፤ ጠላቶቻችን ፊት እርስ በርሳችን እንፋጃለን ። የተረገምን ሕዝብ ነን ። ትናንት ስንንቃቸውና ስንጠላቸው የነበሩት የትግራይ ነጻ አውጭ ግንባር ሰዎች ብቻ ናቸው ዛሬ የሚተባበሩን እሱም ቢሆን ዘላቂነት የለውም ። ያሳዝናል » አለና እዝን ብሎ ከቆየ በኋላ ወደ ወዲ ሲላ መለስ በማለት « ይህ የአርሚ አቪዬሽን ሰውዬ ስሙ ማነው አልከኝ ? » አለው ።
     « ሻለቃ ታደሰ ቆሪቾ ። »
     « የሚታመን ሰው ነው ? »
     « ከእንግዲህ ምርጫ የለውም ። እኛ ትብብሩን እንፈልጋለን እሱ ገንዘባችንን ይፈልጋል ። ጡረታ የመውጫው ጊዜ የደረሰ ሰው ነው ። ግን ገንዘብ እየጠየቀ አስቸግሮአል » አለው ።
     « የጠየቀውን ክፈሉት ። ሰውዬው ያስፈልገናል ። »
     « ዛሬ ጉድ ሆነን ነበር » አለ ወዲ ሲላ ።
     « ምን ሁናችሁ ? » አለ ሥዕላይ ።
     « አዲሳባዎች የጠየቁንን መሣሪያ ስንጭን ጸጋዬ ጋዜጠኛው ደርሶብን ነበር ። ጅሉ ደንግጦ ካርቶኑን ለቀቀው .....»
     « እና ! » አለ ሥዕላይ ቅንድቦቹን ከፍና ዝቅ እያደረገ ። 
     « መሣሪያዎቹን አይቷል ። ግን የገባው ነገር ያለ አይመስለኝም ...»
     « ይመስልሀል ? እንዲህ ዓይነቱን ጅልነት ነው የምጠላው ! ጸጋዬ ጅል አይምሰልህ ። ልምድ ያለው ጋዜጠኛ ነው ።  ሰላይ ባይሆንም አንድና አንድ  ሁለት ማለት አያቅተውም  ። » ብሎ ጮኸበት ።  
     ወዲ ሲላ ቅንድቡን አላበው ። ሁልጊዜ ቅንድቡን ያልበዋል ። ላቡን ከቅንድቡ ላይ በመሐረብ ጠረገና « ከቁጥጥሬ ውጭ የሆነ አደጋ ሲደርስ ምን አረጋለሁ ? » አለ ።
     « ያውቅሀል ? »
     « አይመስለኝም .....»
     « ካላወቀህ ከእሱ ራቅ ። አደገኛ ልጅ ነው ....» ሲል ተከስተ ገብራይ በነገራቸው ጣልቃ ገባና « አሁን ከማን ጋር እንዳለ ታውቃለህ ? » በማለት ሥዕላይን ጠየቀው ።
     « ከማን ጋር ነው ? »
     « ከፊያሜታ ጊላይ ጋር ዳሕላክ ሆቴል ። የኛ የሆነ ሰው አጣርቶልኛል ....»
     « አትለኝም ! »
     « ቁጥር አሥራ ሦስት ....»
     « ፊልዩ ዲካነ ! » አለ ሥዕላይ ።
     « ድሮውኑ ለምን እንዲይ ያለ የሞኝ ስራ ሠራህ ? »
     « ስታይ ዚቶ ! »
     ተከስተ ዝም አላለም - « ያን ሌሊት ከእሷ ጋር እንዳላደርክ እርግጠኛ ነኝ ትነግረዋለች ። እስካሁን ለማንም አልነገረችም ነበር ። »
     « ለእሱ እንደምትናገር በምን ታውቃለህ ? »
     « አሳምሬ ።
     « ፊልዩ ዲ ካነ ! » አለ እንደገና ጥርሱን ነክሶ ።
     « ስድብ አይበቃም .....»
     « ታዲያ ምን ይሁን ነው የምትለው ? »
     « ሁለቱንም ማጥፋት .....»
     « የባሰ ጅልነት ይሆናል .....»
     « ለምን ? »
     « እንደማውቃት ያውቃሉ ። እየተከታተሉ ስለኔ ሲጠይቋት ቆይተዋል ። ጅሎች አይደሉም ። ስትጠፋ በተለይም ከጸጋዬ ጋር አንድና አንድ ሁለት ማለታቸው አይቀርም ። ይልቅ ....» ብሎ አሳቡን ጨርሶ ሳይገልጽላቸው  ተክላይ ዘድንግል ወደ እነሱ ጠረጴዛ ሲመጣ አየና በሳቅ ፈነዳ ። ሁለቱም እሱን አይተው ሳቁ ።
     ተክላይ መጥቶ ወንበር ስቦ እየተቀመጠ « እንዲህ የሚያስቃችሁ ቀልድ ምንድነው ? በማለት ተቀላቀላቸው ።
     « አንዳንድ ቀልድ እያወራን ነበር » አለ ሥዕላይ ።
     « እንደምን ያለ ቀልድ ? » አለ ተክላይ ዐውቆ ። ደረቅ ሳቅ ይስቁ እንደነበረ አውቋል ወይም ተሰምቶታል ። ሥዕላይ የተክላይ ጥያቄ አዝማሚያ ቶሎ ስለገባው ።
     « ሲያስቀን የነበረው ቀልድ ? ከሐማሴን አውራጃ የመጡ አንድ ሽማግሌ ምን አደርጉ ይባላል መሰለህ ? ነገሩ እውነት ነው ። ቀልድ አይደለም ። አሥመራ ይመጡና ጠመንጃ ሰጥታችሁን ሔጄ እነዚህን ወንበዴዎች ካልወጋሁ ሞቼ እገኛለሁ ይላሉ ። « ምነው ? ምን ሆኑ ? » ሲባሉ  « ወንበዴዎች ርስቴን ቀምተው ለሌሎች ሰዎች ሰጡብኝ ይላሉ » ታዲያ መንግሥት ርስትዎን ከሌሎች ጋር በጋራ አርሰው እንዲኖሩ ቢያደርግ ምን ያደርጋሉ ? » ተብለው ሲጠየቁ ምን ብለው መለሱ መሰለህ« ዋእ ! ጥሩ ።  ጠብመንጃውን ስጡኝ ብቻ ።  እናንተንም እወጋበታለሁ  አሉ ይባላል በማለት ድንገት የፈጠረውን ቀልድ ፈጥኖ ነገረውና ሳቀ ። ሌሎችም ሳቁ ።
     ተከስተ ገብራይ ቀጠለና « እኔም ሌላ ቀልድ ላጫውታችሁ » ብሎ ጀመረ - « አንድ ሚሊሽያ ወደ ጠላ ሻጭ ቤት ይሔዳል ። ጠላ አልቆባት ነበረና ተወዲኡ ! ተወዲኡ ! ትለዋለች ። « ግድ የለሽም ቢወደድም ዋጋ ጨምሬ እጠጣለሁ » ይላታል ። ኋላ አንድ የጎረቤት ልጅ ምን ማለቷ እንደሆነ ያስረዳል ። ነገሩ ገብቶት ሊሔድ ሲል ሴትዬዋ ታዝንለትና ከጎረቤቶች ጠላ ፈልጋ ታጠጣዋለች ። ይተዋወቃሉ ። አንድ ቀን ተኝተው ሲጨዋወቱ ..... አለ አይደለ ... ማዓረይ ማዓረይ ስትለው ይሰማና አይ ይህች ሴት ማር አምሮአት ይሆናል ይልና በሌላ ቀን ማር ይዞላት ይመጣል ። አሁንም ሲጨዋወቱ ሸኮሬይ ሸኮሬይ ትለዋለች ።  በበነጋታውም ደግሞ ስኳር ይዞላት ይመጣል ። መዓሬይ ሸኮረይ ስትለው ትውላለች ። ስኳርና ማር ይዞ ከተፍ ። እንዲሁ ሲል አንድ ጓደኛው አንድ ቀን ጠጅ ነጋዴ ያዝክ እንዴ ? ብሎ ይጠይቀዋል ። የለም እሷስ ጠላ ነጋዴ ናት ። ማርና ስኳር ትወዳለች መሰለኝ በሔድኩ ቁጥር « መዓሬ ስኳሬ » እያለች ታስቸግረኛለች አለው ይባላል ብሎ አጫወታቸው ።
     ተክላይ ቀልዳቸውን ሲሰማ ቆየና « እኔ ደግሞ የሚያሳዝን መርዶ ልንገራችሁ » አለ ።
     ሥዕላይ « ካል ! » ብሎ እጁን አወናጨፈና « የሚያሳዝን ነገር ማን መስማት ይፈልጋል ብለህ ነው ? ሕይወት እንዲሁም አሳዛኝ ናት ። ቀልድ ካለህ ንገረን ። መሳቅ እንፈልጋለን ሳቅ ደግ ነው » አለው ።
     « ኃዘን'  ኮ የሳቅ ሌላው ገጽታ ነው .....»
     « ኤ ዳይ ! እንጠጣ » ብሎት ብርጭቆ ሙሉ ቪኖ ቀዳለትና 
     « አብረን ላሳለፍነው የልጅነት ጊዜ ። እና ለቀይ ኮከብ ዘመቻ » አለና ብርጭቆውን አነሳ ።
           ሁሉም ብርጭቆአቸውን አንስተው አጋጩ ።
           ተክላይ ቀስ ብሎ ብርጭቆውን በእጁ እያዞረ ፤
           « አቦይ ተኽሌ መሞታቸውን ሰምተሀል ? » አለው ተከስተን ።
           « የቱ አቦይ ተኽሌ ? የኔ አቦይ ተኽሌ ! »
             ተክላይ በጥቁር መነጽሩ የተከስተን ስሜት ቀስ ብሎ እያጤነ ረጋ ብሎ « አዎ ያንተ ባሬስታ » አለው ።
     ተከስተ ደንግጦ ከመቀመጫው ተስፈንጥሮ ተነሳ ። ተመልሶ ወንበሩ ላይ ዘጭ አለና ራሱን በሁለት እጆቹ ይዞ አንገቱን ደፋ ።
     ሥዕላይም የደነገጠ ሰው መስሎ « ምነው ? ምን ሆነው ሞቱ ? መቸ ? በማለት ወተወተ ።
     « የሞቱበት ትክክለኛ ሰዓት ለጊዜው አልታወቀም ። ምናልባት በግምት ከሦስት ሰዓት በፊት ይሆናል ....» ተከስተ ወደ ስምንት ሰዓት ገደማ ስላያቸው « ሥራ ላይ ነበሩ ። እና ደህና ነበሩ ። አውይ አቦይ ተኽሌ » ብሎ እንባውን ጠረገ ።
     « ምን ሆነው ሞቱ ? » - ሥዕላይ ነበር ።
     « ምክንያቱ አልታወቀም ። ለጊዜው ግን ከሁኔታው ሰው የገደላቸው ይመስላል ። »
     ተክላይ ቀስ ብሎ ፊታቸውን ለማንበብ ይሞክር ነበር ። በሆነ ምክንያት ጭምብል ያጠለቁ ተዋንያን መስለው ታዩት ፤ ወይም ተሰማው ። አነጋገራቸው ሁሉ የታሰበበት የሚገልጹት ስሜት ሁሉ የተጠና መስሎ ቢሰማውም የተቀነባበረ ለመሆኑ ምንም ማስረጃ አላገኘም ። ውስጡ በሽቋል ቅጥል እርር ድብን ፤ ኩምትር አለ ። ብርጭቆውን አንስቶ ፊኒሊ ቪኖ ቢያንኮ ሴኮ ቸለሰበት ።
     « ሰው ገደላቸው ለማለት የሚያስችል ምን ምክንያት ተገኘ ? አለው ሥዕላይ ።
     « መኖሪያ ቤታቸው ምስቅልቅሉ ወጥቶ ነው የተገኘው ። ከእሳቸው አንድ ነገር የሚፈልግ ሰውያለ ይመስላል ወይም ብዙ ሰዎች ሊሆኑ ይችላሉ ። » ብሎ መለሰለት ።
     ተከስተ እንባውን እንደገና ጠርጎ « ምስኪን ! አቦይ ተኽሌን ለመግደል የሚፈልግ ምን ጠላት ይገኛል ? ለሁሉም እንደ አባት ነበሩ ። ምስኪን ሽማግሌ ! » አለ ።
    ተክላይ መነጽሩን አፍንጫው ላይ አስተካከለና « ይልቅ አሁን ባለንበት ጊዜ ማን ወዳጅ አለው ?
ብትል ይሻላል » አለው በምጸት ። 
     ሥዕላይም «አባባልህ ልክ  ነው ። ባሁኑ ጊዜ ወዳጅ አለኝ ብሎ መመካት ሞኝነት ይሆናል ። ከወዳጅ ጠላት ይሰውረን ማለት ነው » ብሎ በነገር ነካ አደረገው ።
     ተከስተ አፍንጫውንና ዓይኑን ጠረገና በጥልቅ ኃዘን ተውጦ « ምስኪን አቦይ ተኽሌ ! ከሚያፈሉበት መኪና ሌላ ሰው ቀና ብለው አያነጋግሩም ነበር ። ያ የቡና ማፊያ መኪናና እሳቸው ላለፉት ሐያ አምስት ዓመታት አንድ ቀን እንኳን ተለያይተው ውለው አያውቁም ። እንደሰው ያነጋግሩት ነበር ። መኪናውም ያለ እሳቸው እሺ ብሎ አይሠራም ። እና ተጋግዘው በአሥመራ በጣዕሙ ወደር የሌለው ቡና ያፈሉ ነበር ።  ምስኪን ! መኪናውም ከእንግዲህ ያለእሳቸው አይሠራም ። እሱም ሞቷል ። እና ከእነሱ ጋር የፓራዲዞ ቡና » አለ ።
     ሥዕላይ በሳቅ ፈነዳ ።
     « ምን አሳቀህ ? » አለ ተከስተ ።
     « ለንግድህ ስታለቅስ ታይቶኝ ነው ....»

     « ምን ያስቃል ? አዲስ ነገር አይደለም ። ሁሉም ስለራሱ ነው የሚያለቅሰው - አይደለም እንዴ ? የሞቱትማ ሞተዋል ። መቃብራቸው ምን ይናገራል ? ወይስ ይናገር ይሆን ? » አለ ተክላይ እየተፈላሰፈ ። ትንሽ ቆየና ሌላ ፊያሽኮ ቪኖ ሴኮ አዘዘ ..... « እስካለን ድረስ እንጠጣ ። ለጤናችን..
ጤና ካለን » አለ ።
     ሥዕላይ ብርጭቆውን አንስቶ « ምነው ፤ ለመሞት አስበሃል ? » አለው    ።
     « ማን ለዘላለም ይኖራል ! » አለ ።
     ቀይ ባሕር ላይ የንጋት ቅንድብ ብቅ ሊል ምንም አልቀረውም ......





ፊ ያ ሜ ታ ና  እ ኔ 

       ከቀይ  ኮከብ  መጋረጃ በስተጀርባ 


ም ዕ ራ ፍ  ሦ ስ ት 
       

     ጥር 18 ቀን 1974 የሥራ ሠርግና ምላሽ ሆኖ ዋለ ። ዳሩ ጥር የሠርግና ምላሽ ወር አይደል፤ ቀኑን ሙሉ ትንፋሽ አልነበረኝም ። ክንፍ አውጥቶ ከጊዜ ጋር እንደመብረር ነበር ። ሩጫው ባልከፋ ቀኑን ሙሉ ሲሠራ የዋለውን ዜና ፤ የቴሌቪዥን ፊልሞች ፤ ፎቶግራፎችና የቴፕ ክሮች በጊዜ ወደ አሥመራ ከዚያም ወደ አዲስ አበባ አስተባብሮ መላኩ ኅዋሳት የሚያናጋ ሌላው ራስ ምታት ነበር።ምጽዋ ቤተ መንግሥት አዳራሽ ውስጥ የተካሔደውን የሥዕል ኤግዚቢሽንና የኤክስፖ መክፈቻ ሥነሥርዓት ሥራ ጨርሼ ላይ ወደ ሆቴል ስመለስ ፊያሜታ ጊላይ ተዝናንታ አልጋዬ ላይ ጋደም ብላ ባገኘኋት ጊዜ እንደ ድንጋይ ተጭኖኝ የነበረው ድካም ከላዬ ላይ እንደ በጋ ጉም በኖ ጠፋ ። እጥፍ ዘርጋ የሚለው ሽንጧ ፍቅር የተራበ ይመስላል ።
     « ኢሂ ደአ ፊያሜታ ሴሌሳ ? »
     « ላዕሊ ። ከመይ ውዕልካ ? »
     « ጽቡቕ ፤ ሚያ ሰሜናዊት ጽብቕቲ »
     ከተጋደመችበት እጅዋን ዘረጋችልኝ ። ጡቶቿ « እጅ ወደ ላይ » የሚሉ ይመስላሉ - አፈሙዛቸውን ደግነው ፤ ወድረው ።
     « ላብ በላብ ሆኘ እሸታለሁ ።  በፈጠረሽ ቢራ እዘዥልኝ ። ተቃጥያለሁ » ብያት ሻወር ለመውሰድ ወደ መታጠቢያ ቤት ሔድኩ ። ቀዝቃዛው ውሀ መንፈሴን አደሰው ። ቀዝቃዛው ቢራ ነፍሴን ፈወሳት ። 
     « አንቴ አባቴ ይሙት ባለጌ ነህ » አለችኝ ።
     « ምን አጠፋሁ ? » አልኳት ደንግጨ ።
     « ጧት ለምን ቀሰቀስከኝ ? እኔ በጧት እንቅልፌ ቀልድ አላውቅም - አባቴ ይሙት ። ባለጌ »
አለች ።
     « እኔም እንዳንቺ ጧት እንቅልፋም ነኝ ።  እኔና አንቺ ብንጋባ  አልጋ ውስጥ በስብሰን እንቀራለን » አልኳትና የጋብቻን ነገር አምጥቶ ምን አሳቤ ውስጥ እንዳስገባው እየገረመኝ « እዚህ ተኝቼ ዋልኩ እንዳትይኝ » ብዬ ቀለድኳት ። ቀይ ባሕር ዳርቻ በተደረገው ንግግርና ሕዝባዊ ሠልፍ ሥነ ሥርዓት ላይና በጉርጉሱም ጉብኝት ወቅት ከሩቅ አይቻት ነበር ። ብቸኛ ሰሜናዊት አበባ መስላ ትታይ ነበር ። በልቤ ከዓይን ያውጣሽ ሳልል አልቀረሁም ። ሰው ሁሉ ባያት ቁጥር አንገቱን ወደ እሷ እያዞረ ባይን ይስማት ነበር ።
     « ጋዜጠኛ ማግባት ጥሩ አይመስለኝም - አባቴ ይሙት » አለች ።
     « ምነው ? ለምን ? » አልኳት ።
     « ማን እሱን ቀኑን ሲጠብቅ ውሎ እሱን ሲጠብቅ ያመሻል ? አለች ።
     « አይምሰልሽ ፤ ትለምጃለሽ ። የማይለመድ ነገር የለም » አልኳት ።
     « ማ ? እኔ ? ፍጹም ። ያውም ላብ ላብ እያለ የሚመጣ ባል ። ምን ቦጣኝ ! » አለችና ድንገት « ሚስት አለህ ? » ብላ ጠየቀችኝ ።
     « የለኝም ..... እውነት ። እንዳልሺው የቷ ሴት ናት ጋዜጠኛ ፈልጋ የምታገባው ? ከጊዜ ጊዜ የሌለው^1 ከገንዘብም ያልሆነ ለሹመትና ለሥልጣን ያልታደለ ዘላለሙን ጋዜጠኛ እየተባለ የሚኖር ምስኪን ፍጡር ማን ያገባል ? ምስኪን ! » አልኳት ።
     « ታዲያ ጣትህ ላይ ያለው ቀለበት ምንድነው ? »
     « ሰው ለጌጥ ቀለበት አያደርግም ወይ ? »
     « ለምን ሰምና ወርቅ ትናገራለህ ? »
     « ቅኔ ልቀኝልሽ ? »
     « እውነቱን ንገረኝ - ቦቦኸ ....... »
     « ሙች መጀመሪያ ቅኔ ልቀኝልሽና ስሚኝ - ቦቦኪ » አልኳትና 
     « ቀይ ባሕር ዳርቻ -- ከመረብ ባሻገር 
  በሰሜናዊ ቀላይ ፤ ሰሜናዊ ኮከብ ፤ ዘምባባ ጥላ ሥር 
  ለእግዜር አፍንጫ ደስታ ፤ ላይኑ ማረፊያ ተብለሽ 
  ከጥቁር ድንግል መሬት ላይ በቅለሽ ያበብሽ በውበት ተኩለሽ 
  ውበትሽ ከሩቅ የሚጣራ
  እንደ ንጋት ጮራ 
  አንቺ ሰሜናዊት ቆንጆ ውብ አበባ 
     የሣሕል እቶን ሐሩር 
     ያማሴን ቆፈር ቁር 
     ዝንታለም ዘላለም የማያጠወልግሽ 
     ኩነኔው ምንድነው ቀጥፌ ባሸትሽ ? 
     « ግሩም አይደለም ? እንዴት መጣልኝ ባክሽ አባቴ ይሙት ግሩም ድንቅ ቅኔ ነው ። ባለቅኔ ልታደርጊኝ ነው መሰለኝ ? እውነቱን ለማወቅ ከፈለግሽ እጮኛ አለኝ » ብዬ ነገርኳት ።
     « ስሟ ማነው ? »
     በጥያቄ ታጣድፈኝ ጀመር ። የነገሩ አዝማሚያ ደስ አላለኝም እና ደንግጣ በየትኛው አቅጣጫ እንደምትፈነዳ ስላልገባኝ « ምን ያደርግልሻል ? » አልኳት ።
     « ምናለበት ንገረኝ ። »
     « ሮማን ። ሮማን ኅለተወርቅ ትባላለች ። አሁን ደስ አለሽ ? » 
     « ቆንጆ ናት ? »
     « በጣም ። ቆንጆ ናት  -  የመሐል አገር ጽጌረዳ » አልኳትና ስሜቷን ማጤን ጀመርኩ ። እንዲህ ዓይነቱ ጥያቄና የት ወስዶ እንደሚያደርሰን አልገባኝም ።
     « አባቴ ይሙት ጥሩ ነው » አለች ፈገግ ብላ ።
     « ምኑ ልጄ ? » አልኳት ተገርሜ ። 
     « ሚስት ወይም እጮኛ ያለው ወንድ ደስ ይለኛል ። » የሚል ነበር መልሷ ።
     « ጉድ ነው ! ለምን ? » አልኩ በይበልጥ እየተገረምኩ ።
     « ኦሮማይ ። ደስ ይለኛል ። እልክ ውስጥ እገባለሁ ። እልክ ውስጥ ስገባ እሰቃያለሁ ። እና እወደዋለሁ » አለች ።
     « ጉድ ነው ። እጮኛ ባይኖረኝስ ኖሮ ? »
     « አልፈልግህም ነበር ፤ አባቴ ይሙት ። እውይ ጸግዬ ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? እስቲ ንገረኝአለች ።
     « ጣፋጭ » አልኳት ።
     « ደደብ ነህ አባቴ ይሙት ....»
     « አንቺ ልጅ ተይ ደደብ አትበይኝ » አልኳት ።     
     « ለምን ? እስቲ ንገረኝ ? »
     « ባገራችሁ ወንድ ይከበራል ፤ አይደለም ? መከበር አለብኝ ....»
     « እውይ ማን አለህ ? »
     « ዐውቃለሁ ።  ገዝሚ የማትሰጥ ሴት ባል አታገኝም ።   እና ታዲያ ይህ ምን ማለት ይመስልሻል ? ወንድ ክቡር ነው ማለት ነው ። አይደለም ? »
     « ደደብ ። አባቴ ይሙት ደደብ ነህ ። ለምንድነው ግን ደደብ የምልህ ? ምን ዓይነት ሴት ነኝ
     « እንደገና '  ጣፋጭ '  » አልኳት ።
     እና ሌቱን በሙሉ ጣፋጭ ነበረች ። የምጽዋ ፌስቲቫል ገና ላንድ ቀን የሚቆይ ቢሆንም የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ  ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ጉባዔ  ከምጽዋ ተመልሶ ሥራ ከመጀመሩ በፊት ቀደም ብዬ ያን ጧት ወደ አሥመራ መመለስ ነበረብኝ ። ብዙ ሥራ ይጠብቀኛል ። እና ከነገ ጀምሮ ለሚቀጥሉት ሦስት ወይም አራት  ቀኖች በትንሣኤ  አዳራሽ የሚካሔደው የጉባኤው ውይይት እያንዳንዱ የጉባኤው አባል በጉዳዩ ላይ ያለው አስተያየትና  አቋም እንዲሁም በመጨረሻ ጉባኤው በማኒፌስቶ መልክ የሚያስተላልፈውን ውሣኔ ካዳራሹ ለመላ የኢትዮጵያ ሕዝብ በቀጥታ መተላለፍ ነበረበት ። ይህ እንኳን አላሰጋኝም ።  የጥር ወር የሥራ ሠርግና ምላሽ ሁለተኛ ተፈጥሮዬ ሆ
ኗል ። ይልቅ በጣም እያሳሰበኝና ስጋት ላይ እየጣለኝ የሔደው ከውጭ የታዘዙት መሣሪያዎች የውሀሽታ ሆነው የመቅረት ጉዳይ ነበር ። ብዙ ጊዜ ያደረስኩት ጸሎት አልረዳኝም ። እንደ አቡነ ተክለ ሀይማኖት ሰባት ዓመት ባንድ እግሬ ቆሜ እንዳልጸልይ ጊዜ አልነበረኝም ። በጉባኤው ፍጻሜ ማግስትየውጊያ ትእዛዝ ድንገት ቢሰጥ ምን ተይዞ በሦስት ግንባር ናቅፋ ሊዘመት ይሆን ? ከአዲስ አበባ ያመጣነው ፊልምና የቴፕ ክር ወደ መገባደዱ ላይ ነበር ። ለጥምቀት ያልሆነ ቀሚስ ይበጣጠስ እንዲሉ የምን ፊልም ቁጠባ ! ይህን ታሪክ ያልቀረጸ ፊልም ለመቸ ! ከደጅ የተለቀመ ጭራሮ ይመስል ዝም ብሎ ማቃጠል ነበር ። በእጃችን የቀረው ጥሬ ፊልም ሌላው ቀርቶ የጉባዔውን ሥራ ካስጨረሰን ምንኛ ደግ በሆነ ። በእጃችን ያሉት የቴሌቪዥን ካሜራዎች ያረጁ ከመሆናቸውም በላይ ለመስክ ሥራ ይህን ያህል የሚያስተማምኑ አልነበሩም ። ታሪክ በድዱ ሲስቅብኝ ታየኝ ። ለሚሰማኝ አምላክ እሱም ካለ የመጨረሻ ጸሎት አደረስኩና ፊያሜታን ቀሰቀስኳት ። እሷም ከኔ ጋር ወደ አሥመራ ለመመለስ ፈልጋ ነበር ።
     « ባለጌ ነህ አባቴ ይሙት ! » ብላ ወደ ውስጥ ገባች ። ብርድ ልብሱን ከነአንሶላው ገፈፍኳት ።እርቃኗን ቀረች ።
     « እውይ አባቴ ይሙት ደደብ ነህ ። ምን አድርጊ ነው የምትለኝ ? ምን ባደርግህ ይሻላል ግን?አንተግናይ! » አለችኝ እየተነጫነጨች ።
     « ሳ ሚ ኝ » አልኳት ....
     ሳመችኝ ። ትንፋሿ እንደ ዱር ጽጌረዳ ሁልጊዜ ደስ ይላል ። እየተነጫነጨች የግዷን ተነሷች።ለመልበስ ጊዜ አልፈጀባትም ። በቀላሉ የማጌጥና የመዋብ ችሎታ አላት ። ወይም የወጣትነት ዕድሜዋ ይሆናል የሚረዳት ። መኳኳል አታበዛም ። ልብሶቿም ሆኑ ጌጦቿ ውድና ቀላል ውብ ነገሮች ናቸው ። ወደ አሥመራ ከመነሳታችን በፊት ለቁርስ ወደ ምግብ ቤቱ ተያይዘን ሔድን ። ኰሎኔል በትሩ አይቶን በዓይኑ ጠቅሶ አበረታታኝ ። ከፊያሜታ ጋር ሆኘ በማየቱ ደስ የተሰኘ ይመስላል ።
     « አንድ ጊዜ ይቅርታ » ብያት ወደ ኰሎኔል በትሩ አመራሁ ። 
     ሰላምታ ከተለዋወጥን በኋላ « እንቅልፍ ባይንህ የዞረ አትመስልም » አለኝ ።
     « ፊያሜታን ከመሰለች ልጅ ጋር ተኝቶ ማን ዓይኑን ሊከድን ይችላል ? » አልኩትና ቀጥዬ « በነገራችን ላይ  ሥዕላይ በራሂ ያን ምሽት ከእሷ ጋር አላደረም ።  ታዲያ የት አደረ ብለህ አትጠይቀኝ ። እሷም ሆነች እኔ አናውቅም » ብዬ ነገርኩት ።
     ፈገግ ብሎ « አየህ አይደለም ? » አለኝ ።
     « ምኑን ? »
     « የቅርብ ግንኙነት ለመረጃ ጠቃሚ መሆኑን ? » አለኝ ።
     « ግን ጉዳት እንዲደርስባት አልፈልግም » አልኩት ።
     « አትስጋ ። እንግሊዞች እንደሚሉት ወቅር እንቁላል የምትጥል ዶሮ አትገደልም ። ለመረጃውአመሰግናለሁ ። ቀጥል ጓድ ። ወደምንፈልገው ቦታ ታመራን ይሆናል ። ግን ፍቅር እውር እንዳያደርግህ እሰጋለሁ » ብሎኝ ሔደ ።
     ወደ ፊያሜታ ተመለስኩና ፤ የብርቱካን ጭማቂ ስላልነበረ ቀዝቃዛ ፋንታ አዘዝኩ ።
     « ቪያ ! እሱ መጠጥ እስካሮኛ ነው ! » አለች ። እያንገፈገፋት ፤ እያንገሸገሻት ።
     « ከፋንታ ምን ጥል አለሽ ? » አልኳት ። 
     « እስካሮኛ ነው » አለች ጠጉሯን እየነሰነሰች ። ስትናገር አንገቷን መነቅነቅ ይቀናታል ። ጠጉሯም አብሮ ይነሰነሳል ።
     « ለምን ? » አልኳት ።
     « ባንድ ቀን ቀጠሮ ባንድ ፋንታ ግብዣ ነው ክብርናዬን ያጣሁት ። ስካሮኛ ! » አለች ።
       አሳቀችኝ ።
      « ለዚያውም አልጨረስኳትም አባቴ ይሙት ። ግማሽ ላይ ነበር የተውኳት .... »
     እንደገና ሳቅሁና « እሺ ባባትሽ ታሪኩን በሙሉ ንገሪኝ » ብዬ ለመንኳት ።
     ፋንታ ጠልታ የቀረችበትን ምክንያት ጭንቅላቷን እየነቀነቀችና ጠጉሯን እየነሰነሰች ከሥሩ ጀምራ አጫወተችኝ ። ታሪኩ እንዲህ ነበር ።
     አንድ በጣም የምትወደው ሰው ነበራት ። የተማረ ፤ ሀብታም ፤ መልከ መልካም ወጣት ነበር ።ዶክተር አቤል ይባላል ። ከመሳሳም ሌላ ፍቅር አታውቅም ። እና ደግሞ የልብ ጓደኛዋ የሆነች አንዲት ልጅ ነበረች ። ልጅቷ በዕድሜም ሆነ በአስተሳሰብ የበሰለች ሁልጊዜ « ነገር አለዎ » እያለች ዘወትር መፋቂያ የማይለያቸውን ውብ ፤ ድንቅ ጥርሶቿን ወንድ ላይ ብልጭ ፏ በማድረግ በወንድ ስሜት የምትጫወት ካንድ መኪና  ወርዳ ወደ ሌላ የምትገባ በቀን ፍቅረኛዋ መኪና ከሌት ፍቅረኛዋ ቤት የምትደርስ ። ፈገግ ብላ « ነገር አለዎ » ከማለት በቀር ክፉም ሆነ ደግ የማትናገር እሳት ልሳ የምታስልስ ነበረች ። ሰሚራ ትባላለች ። ፊያሜታ ዶክተር አቤል ቤት የምትሔደው ከሰሚራ ጋር ነበር ። ሁልጊዜ ሰሚራና አቤል አንቺ ' ኮ አታውቂም እንጂ እኛ የሥጋ ዝምድና አለን እያሉ ያወሯታል ። ከጊዜ በኋላ የፊያሜታ ጆሮ ጉድ ይሰማል ። ሰሚራና አቤል አብረው መውጣት ጀምረዋል የሚል ወሬ ይደርሳታል ። ለጊዜው አታምንበትም ። ወሬው ስለተደጋገመባት ከዚያ በፊት ብቻዋን ወንድ ቤት ገብታ የማታውቀው ልጅ ተነስታ ዶክተር አቤል ቤት ትሔዳለች ። ቀኑ አይረሳትም ። ቅዳሜ ነበር ። ከምሽቱ አንድ ሰዓት ገደማ .... ሰሚራና አቤል ፍቅር አድክሟቸው ተቃቅፈው ተኝተው ታገኛቸዋለች ... እንባዋን እየዘራች በመጣችበት እግሯ ወደቤቷ ተመልሷ ከመሮጥ በስተቀር የምታደርገው ነገር አልነበራትም ። ጊዜ ያልፋል ። ሰሚራና አቤል ይለያያሉ ። ፊያሜታ ትታጫለችና ሠርጉ በጥር ወር እንዲሆን ተቆረጠ ። ቀኑም እየተቃረበ ሔደ ። በርበሬም ይቀነጠስ ጀመር ። ገዚምም ተዘጋጀ ። አንድ ቀን እንዳጋጣሚ ሰሚራ መታጨቷን ካንድ ጓደኛዋ ትሰማለች ። እንዳጋጣሚ ሆኖ የሰሚራን እጮኛ ታውቀው ነበር ። ከዚያ በፊት ካንድም ሁለት ጊዜ እንውጣ ብሎ ለምኗት እምቢ ያለችው ልጅ ነበር ። አፈወርቂ ይባላል ። የስልክ ቁጥሩንም ይዛ ነበር ። ስልክ አንስታ ትደውልለታለች ። ለማታ ይቃጠራሉ ። ቤቱ ወስዶ ፋንታ ይጋብዛታል ። ያኔ ፋንታ አዲስ የመጣ
ለስላሳ መጠጥ እንደመሆኑ ብርቅ ነበር ። የተጋበዘችውን ፋንታ ጠጥታ ሳትጨርስ የሆነው ሆነ ። በስንት መከራ ከብዙ የመንገድ ሌቦች ጠብቃ ያቆየቻትን ብርቅዬና ውድ ክብርናዋን አጣች ። « በግማሽ ጠርሙስ ፋንታ ሼጥኳት አባቴ ይሙት » ስትል በጣም አስቃኝ ነበር ። ከጊዜ በኋላ አረገዘች ።እናቷ ያረገዘች መሆኗን ያውቁባታል ። እሷማ እህል በሸተታት ቁጥር ልቧ እስኪጠፋ ድረስ ቋቅ ሲያሰኛት ኮሌራ የያዛት መስሏት ነበር ። ቃሪያና አዋዜ ብቻ ነበር የሚያምራት ። እናትና አባቷ በዕድላቸው ከማዘን ሌላ የሚያደርጉት ነገር አልነበረም ። የሆነ ሆኗል ። ምን ሊያደርጉ ይችላሉ ። እናደግሞ ያለ እሷ ሌላ ሴት ልጅ የላቸውም ። የቤተሰቧ ዓይን ማረፊያ ጌጥ ነበረች ። ወንድሞቿ ሊገድሏት ተነስተው ነበር ።  እናትና አባት አናስነካትም በማለት ከጎኗ ቆሙ ።  እንዳጋጣሚ እናትና አባቷም የተገናኙት አሁን በልጃቸው ላይ በደረሰው ሁኔታ ነበር ። ፊያሜታና አፈወርቂ እንዲጋቡ ከማድረግ ሌላ ምርጫ አልነበረም ።  ቃል ኪዳን ፈርሶ  ፊያሜታና አፈወርቂ ተጋቡ ጋብቻው አልሠመረም ። ጽንሱ አስወረዳት ። በተጋቡ በሰባት ወራቸው ተፋቱ ።   
     « እውይ አባቴ ይሙት ፤ እልክ ይገድለኛል '  ኮ ። ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? » አለች በመጨረሻ ።
     « ጣፋጭ እልከኛ ! » አልኳት ።
     « ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? » ባለችኝ ቁጥር ለምን እንደሆነ እንጃ  « ጣፋጭ ነሽ » ማለት ይቀናኛል ። እና ደግሞ ጣፋጭ ናት ። ጨው ያላት ልጅ ናት ።
     « ሙት እልከኛ ነኝ ። አባቴ ይሙት ። ወንድ ቀንድ አስበቅላለሁ .....»
     « ምን እያደረግሽ ? »
     « ታየኛለህ .....»
     « እናያለና .....»
     « ደሞ ካንድ ወንድ ጋር ብዙ ጊዜ መቆየት አልችልም ። ሳየው ጥለሽው ብረሪ ብረሪ ይለኛል ።     « ስለሱ አትስጊ ። ግፋ ቢል የሦስት ወር ፍቅረኞች ነው የምንሆነው ። ከዚያ ፈትለክ ነው » አልኳት ።
   እና ተነስተን ወደ አሥመራ ተፈተለክን ። ከምጽዋ ወደ አሥመራ ጉዞ ሰማዩን ለመግጨት ሽቅብ
እንደመብረር ነው ። ደግነቱ ከፍ እያሉ በሔዱ ቁጥር ሰማዩም ወደ ላይ ይሸሻል ። አሥመራ ደረስን ከተማው ጭር ብሏል ። ሰው ሁሉ ከተማውን ጥሎ ወደ ምጽዋ የኮበለለ ይመስላል ። በፊያሜታ  መሪነት በቀጥታ ወደ ማይተመናይ አመራን ። የማይተመናይ ሠፈር ቤቶች በቁጠባ ዘዴ በፕላን የተሠሩና እንደ ሰንሰለት የተያያዙ ቤቶች ናቸው ። አሠራራቸውን ሲመለከቱ ሠፈሩ የአረቦች መንደር መስሎ ይታያል ።  ግን ሠፈሩ ከዳር እስከ ዳር የሐማሴኖች ሠፈር ነው ሲባል ሰምቻለሁ ።  ቀይ ኮከብ ዘማቾች ሠፈሩን ከሩቅ ይፈሩታል ። ቤቷ አጠገብ ስንደርስ ልቅሶ ሰማን ።
     « እውይ ! ወይእነ ግዲ ! » አለች ራሷን ይዛ ።
     ደንግጨ « ምነው ? ምን ሆንሽ ! » አልኳት ።
     « እናቴ ትሆን ? ምን ይሻለኛል ጸጋዬ ? አባቴ ይሙት እኔ ከዚህ መኪና አልወርድም » አለች 
     « ታመው ነበር ? »
     « አዎ ልቤን ስትል ነበር .....»
     ከመኪናዬ ወርጄ አንዱን የመንደር ጎረምሳ በመጥራት ሁኔታውን አጣራሁና ተመልሼ « እባክሽአቦ አታሟርችባቸው ።  እናትሽ ደህና ናቸው ። አቦይ ተኽሌ የሚባሉ ሰው ናቸው የሞቱት » አልኳት ። 
     « እውይ አቦይ ተኽሌ ! » አለች ።
     የባለጌ መርዶ ነጋሪ ሆኘ ተሰማኝ ። ምን አውቄ ፤ አያቷ ሊሆኑ ይችላሉ ወይም አጎቷ ። የትግሬ ዝምድና እንደ ሰንሰለት የተቆላለፈ ነው ይባላል ። ዓይኖቿ እንባ ቋጥረው ነበር ። ለምን እንደሆነ
እንጃ የሰማሁት አንድ ቀልድ ትዝ አለኝ ። አንዱ ጥሬ መንዜ ሌላውን አፋፍ ላይ ቆሞ ይጠራውና እናትህ ሞታለች ጧት መጥቼ ስለማረዳህ ከቤት እንዳትጠፋ ይለዋል ። ሰውዬው እዬዬውን ማቅለጥ ሲጀምር እሳ ፤ የማን ሞኝ ነህ ! አሁም ማን አረዳኝ ብለህ ነው የምታለቅሰው ? ብሎት ይሔዳል ። አልሳቅሁም ። « ሰውዬውን ታውቂያቸው ኖሮአል ? አዝናለሁ » አልኳት ።
     « አቦይ ተኽሌን ?  ከሕጻንነቴ ጀምሮ ነው የማውቃቸው ።  በሕጻንነቴ ሁልጊዜ ከረሜላ ይዘውልኝ ይመጡ ነበር ። በጣም ይወዱኝ ነበር ። አሁንም በታመሙ ቁጥር እኔን ነበር የሚያስጠሩኝ ። ዕድሜ ልካቸውን የፓራዲዞ ቡና ቤት ባሬስታ ነበሩ » ብላ እንባዋን ለቀቀችው ።
     ለዚያን ቀን ምሽት አድርገነው የነበረውን ቀጠሮ በአቦይ ተኽሌ ሞት ምክንያት ለሌላ ጊዜ አስተላልፈን ተለያየን ። ሙታንም የድርሻቸውን ማግኘት አለባቸው ። ቀኑ ሳይታወቀኝ አለፈ ። ዝም ብሎ እንደ ሚግ 23 ተዋጊ አይሮፕላን ይበራል ። ከውጭ ስለታዘዙት መሣሪያዎችና ፊልሞች ጉዳይምንም አስደሳች ዜና አልሰማሁም ። ገና አልደረሱም የሚል መጥፎ ዜና ነበር የደረሰኝ ። ከማን ጋርልጣላ ! እግዜሩም የድሮ እግዜር አይደለም መሰለኝ ሊሰማኝ አልቻለም ። ምናልባት እሱም አርጅቶይሆናል ። ከአሥመራ አብዮት አደባባይ ወደ ሳባ ስታዲዮም ከሳባ ስታዲዮም ወደ አሥመራ ራዲዮስቱዲዮ ፤  ከስቱዲዮ ወደ ትንሣኤ አዳራሽ መሮጥ ነበረብኝ ።  ሌላ የት ቦታ  እንደደረስኩ እግዜር ነው የሚያውቀው ። ለመሮጥ መሮጥ ያስፈልጋል ።  እና እንደ እብድ ስሮጥ ነበር የዋልኩት ።  ሌ
ቱም እንደ ቀኑ እንደ በጋ ጥላ በርሮ አለፈ ። ቀይ ኮከብ ዘመቻ የጊዜን ስልት የቀየረ ይመስላል ። ሕልም አልባ የሆነ ሌት ነበር ። አንዴም ጎኔ የተገላበጠ አይመስለኝም ። እንደ ወደቀ ዛፍ ባንድ ጎኔ
ተጋድሜ ነበር ያደርኩት ።
     የኤርትራ ክፍለ ሀገር ቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ ጉባኤ አባሎች ከምጽዋ ፌስቲቫል ተመልሰው መደበኛ ስብሰባቸውን በትንሣኤ አዳራሽ ቀጥለዋል ። ጉባኤው ሥራውን ከመጀመሩ በፊት ጧት  በማለዳ የዘርዓይ ድረስ መታሰቢያ ሐውልት መሠረተ ድንጋይ በታላቅ ሥነ ሥርዓት ተጥሎ ነበር ። አንዱ ተናጋሪ በሌላ እግር እየተተካ ንግግር በንግግር ሆነ ። አዳራሹ ጭብጨባ በጭብጨባ ሆኖ ተናጋ ። በብዙ ሺ ጫማ የሚቆጠሩ ፊልሞች ዞሩ ፤ ተሽከረከሩ ። ካሜራዎች ጋሉ ነደዱ።
ከትንሣኤ አዳራሽ ጋር  በቀጥታ የተያያዘው  የአብዮታዊት ኢትዮጵያ ድምጽ ራዲዮ የጉባዔውን ሂደት በመላ ኢትዮጵያ አስተጋባ ፤ ሔደ ፤ ነጎደ ፡ ወንዝና ጅረቱን ፤ ዳገት ቁልቁለቱን ፤ ሜዳ ተራራውን እየተሻገረ ። የጋዜጠኞች ብዕር ፈሰሰ ። የሬዲዮና የቴሌቪዥን ተናጋሪዎች ትናጋ ተንበለበለችነደደች ፤ ደረቀች ። ዛለ ወገብ ፤ ጆሮ ግንድ ተቃጠለ ። ከዳ ጉልበት ፤ አእምሮ ጋለ ፤ ደነዘ ። አንዳንዱም በእንቅልፍ ተንገላጀጀ ፤ ሽለብታ ፤ ኩርፊያ እስኪቃጣው ድረስ ። ያን ቀን ሐያ ተናጋሪዎች ብቻ ነበሩ ንግግር ያደረጉት ።  አርባ ዘጠኝ ይቀራሉ ።  አርባ ዘጠኝ ንግግሮች በሁለት ቀን ውስጥ ጆሮ ምንኛ ይደንቀው ! ብርታቱን ይስጠን ብቻ ። በዚሁ ሁኔታ የታሪክ ጎማ ለሦስት ተከታታይ ቀኖች ሲሽከረከር ቆየ ። በጉባዔው ሂደት ጣልቃ « ኢትዮጵያ ወይም ሞት » የሚል ዓርማ አንግበው ለአንድነት ለታገሉና መስዋእት ለሆኑ የኤርትራ አርበኞችና « አብዮታዊት ኢትዮጵያ ወይም ሞት»በማለት ለአንድነትና ለአብዮቱ ሲታገሉ ለወደቁት የአብዮታዊ ጦር አባሎች መታሰቢያ ሐውልቶችየመሠረት ድንጋይ ተጥለው ነበር ። ጥር 23 ቀን 1974 ታሪካዊው የአሥመራ ማኒፌስቶ ወጣ ። ታላቅ ቀን ነበር ።

የወጣው ባለ ሰባት ነጥብ ማኒፌስቶ ፤

1ኛ/ አርቆ አስተዋዩና ቆራጡ አብዮታዊ መሪያችን ጓድ ሊቀመንበር መንግሥቱ ኃይለ ማርያም የጊ     ዜያዊ ወታደራዊ አስተዳደር ደርግና የኢሠፓአኮ ሊቀ መንበር  የአብዮታዊው ጦር ጠቅላይ አ
     ዛዥ ጥር 17 ቀን 1974 በአሥመራ ከተማ በተሰበሰበው የቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ      ጉባዔ ላይ የዓለም አቀፍ የአካባቢያችንና የኢትዮጵያን ተጨባጭ ሁኔታ በተለይም የኤርትራን      ክፍለ ሀገር ችግር  በማስመልከት ለመላ የኢትዮጵያ ሠፊ ሕዝብ ላደረጉት ታሪካዊ ንግግር በአ      ንድ ድምጽ ሙሉ ድጋፋችንን እየሰጠን  በወንበዴዎች የወደመውን የኤርትራ ክፍለ ሀገር ኢኮ      ኖሚ በቀይ ኮከብ ሁለገብ አብዮታዊ ዘመቻ መልሶ ለማቋቋምና ሕዝቡንም ነጻ ለማውጣት የሰ       ጡትን አብዮታዊ መመሪያ ተግባራዊ ለማድረግና  ወደፊትም አብዮታዊው መንግሥት ከጊዜ       ወደ ጊዜ የሚነድፋቸውን የሥራ ዕቅዶች ሁሉ ለመፈጸም በግንባር ቀደምትነት ተሰልፈን አስፈ
     ላጊውን መስዋዕትነት እስከ ሕይወት ድረስ ለመክፈል ዝግጁ መሆናችንን በአንድነት ቃል እንገ      ባለን ።
2ኛ/ ከኅብረተሰቡ የተተፉ ኢምፔሪያሊዝምንና የአድኅሮት ኃይላትን በስተቀር ማንንም የማይወክሉ      ጸረ ነጻነት ፤ ጸረ አንድነት ፤ ጸረ ሕዝብና ጸረ ሠላም የሆኑት የወንበዴ ቡድኖች የጥፋት መልዕ      ክታቸው ከእንግዲህ ወዲያ መቀጠል ስለሌለበት  ለአንዴና ለመጨረሻ ጊዜ  በሰፊው ሕዝብ ክ
      ንድ መደምሰስ አለባቸው ። በተጨማሪም ለእነዚህ ወንበዴዎች ድጋፍ የሚሰጡ የውስጥ ተባባ
      ሪዎቻቸው ጭምር የሰፊው ሕዝብ ጠላቶች ስለሆኑ እነሱንም በተባበረ ክንዳችን  የምንደመስሳ
      ቸው መሆኑን እናረጋግጣለን ። በዚህም መሠረት አብዮታዊ ሠራዊታችን በሚያካሂደው የመከ
      ላከል ውጊያ የሚወስደውን ማናቸውንም እርምጃ ሁሉ ከመደገፍም ባሻገር በቆራጥነት ከጐኑ የ
      ቆምንና በደጀንነትም የተሰለፍን መሆኑን በሙሉ ቃል እናረጋግጣለን ።
3ኛ/ በወንበዴው ተቋም ውስጥ ሳያውቁ በስህተት ሳይወዱ በግድ በጥፋቱ ዓላማ በቀጥታ የተሰለፉ የ     ጭቁኑ ሕዝብ ወገኖችና በውጭ አገር የሚንገላቱ ኢትዮጵያውያን ስደተኞች ሁሉ በሕዝብ ደም
      የሚነግዱትን  የለየላቸውን ወንበዴዎች  ታግለው አብዮታዊ መንግሥት ያደረገላቸውን ሙሉ
      ምኅረት ተቀብለው ወደ እናት አገራቸው በአስቸኳይ እንዲመለሱና ከሕዝቡም ጎን እንዲሰለፉ 
      ጉባዔው በሙሉ ድምጽ ጥሪውን ያስተላልፋል ።
4ኛ/ በአብዮታዊት ኢትዮጵያ የሚገነባውን የሶሻሊስት ኢኮኖሚና በተለይም በአሁኑ የክፍለ ሀገሩ አ     ንገብጋቢ ችግር አንጻር ኅብረተሰቡ ዳግመኛ በእንዲህ ያለ ውጥረት ውስጥ እንዳይወድቅ ዋስት      ናው መደራጀት እንደመሆኑ በአብዮታዊው መሪያችን በጓድ ሊቀ መንበር መመሪያ መሠረት ገ     በሬው በወጣለት ፕሮግራም  በአስቸኳይ በአምራቾች  የኅብረት ሥራ  ማኅበራት  እንዲደራጅ
     ጥሪ እያቀረብን አስፈላጊውንም እርዳታ ለማድረግ ዝግጁ መሆናችንን እናረጋግጣለን ።
5ኛ/ የኢትዮጵያ ሕዝብ የለየላቸው ጠላቶች በጸረ ነጻነት በጸረ አንድነትና በጸረ ሠላም አቋማቸው በ     ጭቁን ደም የሚነግዱትን ቅጥር ነፍሰ ገዳዮች የሚረዱትን የውጭ ኃይሎችና የስለላ ድርጅቶች      ሁሉ በብርቱ እናወግዛለን ። ድጋፋቸውንም እንዲያቆሙ እናስጠነቅቃለን ።
6ኛ/ ለብዙ ሺ ዘመን ጸንቶ የቆየውን የተከበረ የኢትዮጵያ ታሪክ በመበከል በቅኝ ገዢዎችና በኢምፔ     ሪያሊስቶች ተጽዕኖ  የተስፋፋውን  የባዕድ ገናናነትና  የባሕል ቅሪት በኢትዮጵያ ሕዝብ ላይ የ
     ጫኑ መሆኑን  በመገንዘብ በአሁኑ ጊዜ  አብዮታዊ መንግሥት  የኢትዮጵያን የነጻነትና የትግል
     ታሪክ በጥልቀት ገምግሞ  የወደቀው የፊውዶ ቡርዣዋ  ሥርዓት አፍኖ ይዞት የነበረውን ታሪክ
     በማደስ ለሀገራቸው ነጻነትና አንድነት ለሞቱት  ለቀሩትም  የኢትዮጵያ ጀግኖች  የመታሰቢያ
     ሐውልት እንዲሠራ ባሳለፈው ውሣኔ መሠረት ጓድ ሊቀ መንበር መንግሥቱ ኃይለማርያም የጊ
     ዜያዊ ወታደራዊ አስተዳደር ደርግና የኢሠፓአኮ ሊቀ መንበር የአብዮታዊ ጦር ጠቅላይ አዛዥ     በዶጋዓሊ የስመጥር ጀግና የራስ አሉላን በአሥመራ የዘርዓይ ድረስን « ኢትዮጵያ ወይም ሞት»     የሚል አርማ አንግበው ለአንድነት ለታገሉትና መስዋዕት ለሆኑ እንዲሁም « አብዮታዊት ኢት     ዮጵያ ወይም ሞት »  በማለት ለአንድነትና  ለአብዮቱ ሲታገሉ ለወደቁት የአብዮታዊ ጦር አባ
     ሎች መታሰቢያ የመሠረት ድንጋይ ማስቀመጣቸውን ከልብ እያደነቅን ለወደፊቱም አብዮታዊ
     መንግሥት የክፍለ ሀገሩን ታሪክ እያጠና በቅኝ ገዢዎች የተሰጡትን ማናቸውንም ስያሜዎችና
     የተዘረጋውን የባሕል ወረራና ተጽዕኖ ወደ እውነተኛ ታሪክ በመለወጥ እርምጃ እንዲወሰድ እን
     ጠይቃለን ።
7ኛ/ የወቅቱ የመደብ ትግል በዓለም አቀፍ ደረጃ ከሚከሰትበት በኢምፔሪያሊዝምና በሶሻሊዝም መ      ካከል ካለው ትግል ባሻገር ከቀይ ባሕርና ከመካከለኛው ምሥራቅ የጂኦፖለቲካ አንጻር ሲታይ፤

      በኢትዮጵያ አብዮት ላይ  የሚካሄደው  የኢምፔሪያሊዝም ሴራ በዚህ ክፍለ ሀገር አካባቢ ያለ
      ውን የኃይል ሚዛን ለኢምፔሪያሊዝም  እንደሚረዳ አድርጎ ለመለወጥ መሆኑ ግልጽ ነው ። የ
      ኢትዮጵያ አብዮት ማሸነፍ የጸረ ኢምፔሪያሊስት ኃይሎች ድል ማድረግ የኢትዮጵያ አብዮት 
      መሸነፍ የእነዚህ ኃይሎች ድል መደረግ በመሆኑ ትግላችን በአካባቢው ብሎም በዓለም አቀፍ 
      ሁኔታ ላይ ያለውን ተጽዕኖ በከፍተኛ የዓለም አቀፋዊ ኃላፊነት ስሜት እንገነዘባለን ። ይህን በ
      መገንዘብና ከኢምፔሪያሊዝም ጋር  የምናደርገው መራራ ትግል የዓለም አቀፍ ጸረ ኢምፔሪያ
      ሊስት ትግል አካል በመሆኑ የዓለም ጸረ ኢምፔሪያሊስት ኃይሎች ቀደም ሲል ከጎናችን እንደ 
      ቆሙት ሁሉ አሁንም የትግል አንድነታቸውን በበለጠ እንዲያድሱ ጥሪያችንን እናስተላልፋለን
      የሚል ነበር ።

     ማኒፌስቶው የመላ ኢትዮጵያ ሠርቶ አደር ሕዝብ ጥሪና የሙሉ ምኞቱና ብሔራዊ ፈቃዱ ጠንካራ መግለጫ ነበር  -  የናቅፋ ተራሮች ሰሚ ጆሮና አስተዋይ ልብ ካላቸው ! ምከረው ምከረው - እምቢ ካለ መከራ ይምከረው።  ማኒፌስቶው ያንዱ ሥራ ምዕራፍ  ማሳረጊያ የሚቀጥለው ሥራ ምዕ
ራፍ አሐዱ - የፍጻሜ መጀመሪያ ነበር።
     « ቀይ ኮከብ ዘመቻ የትግል አርማችን 
        ዓለም አቀፍ ይዘት ሶሻሊስት ፈራችን 

          « አባባ እማማ ሁላችሁ 
            እንኳን በደህና መጣችሁ 
            አቦና አዴና ኩሉ ... ም
            እንቋዕ ብድሐን መጻእኩም »

      « በእጃችን ይዘን ዘንባባ 
        ሕጻናት የዛሬ አበባ 
        ብሩህ ቀናችን ሲጠባ
        እንበል ጉሮ ወሸባ .....»
 
     « ቀይ ኮከብ ዘመቻ » እና « ሠላም አባባ እማማ » የሚሉ መዝሙሮች አስተጋቡ ። የአበባ ቅንጣቢዎችና የዘንባባ ዝንጣፊዎች ተበተኑ ። እንደ ተለመደው ፊልሞች ፤ ፎቶ ግራፎችና የቴፕ ክሮችይዤ ወደ አርሚ አቪዬሽን በረርኩ። ምን እንደነካው አላውቅም ሻለቃ ታደሰ ቆርቾ ፈጽሞ ተለውጦብኛል። በሔድኩ ቁጥር ሊያነጋግረኝ ቀርቶ በዓይኑ ሊያየኝም አይፈልግም ነበር።
     « ምንድነው እንዲህ የሚያዘገይህ » ብሎ እንዳሽከሩ ጮኸብኝ ።
     ነገሩ ስለባሰብኝ ነው መሰለኝ እኔም አልታገስኩትም -
     « ምን ማለትህ ነው ! አይሮፕላኑ ለዚህ ሥራ ነው የተመደበው ። ደግሞም'  ኮ እኔ ካልፈለኩ ሊነቃነቅ አይችልም ። ካንተ ይልቅ ችኮላ በኔ አይብስም ! » አልኩት ።
     እሳት የሚተፉ የሠይጣን ቁራጭ ዓይኖቹ ውስጥ ያየሁ መሰለኝ ። ጤና ያለው ሰው መስሎ አልታየኝም ።  የመንፈስ ጭንቀት ያደረበት ሰው ይመስላል ።  ሥራ በዝቶበት ይሆናል በማለት ተመልሼ አዘንኩለት ። ታምቆ የተያዘን ንዴት በትንሽ ምክንያት እርስ በርሳችን ላይ እንደ ቦምብ ማፈንዳት መቸም የተለመደ ነገር ሆኗል ። ወጣቱ መካኒክ ከኛ ፈንጠር ብሎ ቆሞ ይመለከተን ነበር ።
     « ሻለቃ ! ፈጠን በል እንጂ ! አለው ።
       ሻለቃ ታደሰ የበላይ ባለሥልጣን ያዘዘው ይመስል በካርቶን የታሸጉትን ፊልሞች ራሱ ተሸክሞ ሊሔድ ሲል « ማነው ይህ ሰው ? » አልኩት ።
     ለጥያቄዬ መልስ ሳይሰጠኝ « የረሳኸው ነገር አለ ? » አለኝ ። በአርሚ አቪዬሽን ሜዳ እንደ አንበሳ እየተንጎማለለና እያገሳ ምድረ ዓለምን እንደ ልቡ ሲያዝ የነበረው ሰው አሁን እንዲህ ሲሽቆጠቆጥ በማየቴ የሆነ ነገር ሸተተኝ ።
     « ካልክስ አለ » አልኩት ።
     « ምን ? » ብሎ አፈጠጠብኝ ።
     « ፊ ል ም .....»
     « መንገድ ላይ ። እየጠበኩ ነው ። ይቅርታ ትንሽ መጠበቅ ይኖርብናል » አልኩት ።
 ወጣቱ መካኒክ ትእግሥቱን ጨርሶ ነው መሰለኝ ወደ እኛ መጣ ። ረጅም ቁመቱ ድንክ አደረገኝ ።
     « ምንድነው የምንጠብቀው ! ? አለ ።
     ሻለቃ ታደሰ ሁኔታውን አስረዳው ። ወጣቱ ያደረበትን ብስጭት ለመሸሸግ ቢሞክርም አልሆነለትም ።
     « ጓድ እንተዋወቅ ጸጋዬ ኃይለማርያም እባላለሁ » አልኩት ።
     ትንሽ አመነታና « ዕቁበ ሲላ እባላለሁ » ብሎኝ ፈገግ አለ ። ሠላሳ ጥርሶች ብቻ ያሉት አይመስልም ። ዘጠና ዘጠኝ ጥርሶች ያሉት መስሎ ታየኝ ።
     « ጥድፊያው ምንድነው ? አይሮፕላኗ እንደ ሆነች ለኛ ሥራ ብቻ ነው የታዘዘችው አይደለም እንዴ ? » አልኩት ።
     « ቢሆንም በጊዜ መሔድና መምጣት አለባት .....»
     « መካኒክ ነህ - አይደለህም ? »
     « ነኝ ። ምነው ? »
     « በትራፊክ ቁጥጥር ሥራ ታዲያ ምን ያገባሀል ? ብዬ ነው » አልኩት ።
     ሻለቃ ታደሰ ያልበው ጀመር ።
     « በማንኛውም ሥራ መተባበር ኃጢአት ነው እንዴ ? » ብሎኝ ቀጠለና « አንዱ አይሮፕላን ከመሄዱ በፊት የሌላውን ጥገና ሥራ ለመጀመር አልችልም ። እና በዚህ ሰሞን ማንም ጊዜ የለውም »አለኝ ።
     እንደሚያታልለኝ ገባኝ ። የሻለቃ ታደሰ ሁኔታ የዕቁባይን ውሸት አጋልጦ ያሳይ ነበር ። ምን እንደሚሠሩ ወይም ምን ለማድረግ እንደተዘጋጁ ባላውቅም ቅሉ ከዚህ ቀደም ከእጃቸው አምልጦ የወደቀው መሣሪያ መጥቶ ፊቴ ድቅን አለ ። የሻለቃ ታደሰ ድንጋጤ ታየኝ ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ አሥመራ የገባን ለት .... በተለይም ዕድሜው ለጡረታ የደረሰና የገንዘብ ችግር ያለበትን ሰው አሳደው ነው የሚጠቀሙበት .... ሲል የተናገራቸው ቃላት ከጆሮዬ ላይ ደወሉ ። ፍጹም ሊሆን አይችልም ! እንዴት ሊሆን ይችላል ? ሻለቃ ታደሰን የመሰለ ጀግና ሰው ክብረ ሕሊናውን ለጥቅም አሳልፎ ሊሸጥ አይችልም አልኩ በልቤ ። አሳቤ ልጓም ለቆ እንዳሻው በመጋለቡ ራሴን መልሼ ታዘብኩት ። ስለእነሱ ትቼ ስለራሴ ማሰብ ጀመርኩ ። በገዛ እጄ ከገባሁበት ማጥ የምወጣበት መንገድ ጠፋኝ ... ድንገት አሳብ መጣልኝ ። 
     « እዚህ አካባቢ ስልክ ይኖር ይሆን ? ብዬ ጠየቅኋቸው ።
     « አለ ምነው ? » አለኝ ሻለቃ ታደሰ ።
     « ወደኋላ የቀረው ፊልም በቶሎ ይደርስ እንደሆነ ለመጠየቅ ነው ። የሚዘገይ ከሆነ አይሮፕላኑ ሊሔድ ይችላል » አልኩት ።
     ሻለቃ ታደሰ በእፎይታ ሲተነፍስ አየሁት ። እቁበም ዘና አለ ። ሻለቃ ታደሰ ወደ አየር ኃይል መኰንኖች ክለብ ወሰደኝ ። መኰንኖቹ ምግብ በያይነቱ ቀርቦላቸው ይበሉ ነበር ። ከመብረራቸው በፊትና በርረው ከተመለሱም በኋላ መብላት አለባቸው ይባላል ። ከአበላላቸው ጥሩ የምግብ ፍላጐትያላቸው ይመስላሉ ።  ሁሉም የውጊያ ልብስ ለብሰዋል ።  ወደ ቢሮዬ ደወልኩ ።  ረዛን ነበረች ስልኩን ያነሳችው ..... ገና « ሀሎ ! » ከማለቴ « እኔም እፈልግዎት ነበር » አለችኝ ።
           « ምነው ? ምን መጣ ? »
           « ከውጭ የታዘዙት ካሜራዎችና ፊልሞች መጥተዋል ። አሁን ከአይሮፕላን ማረፊያ ተደውሎልኝ ሰው ልኬአለሁ ....»
     « እንዲያው ምን ላርግሽ ! አልውጥሽ ነገር ? »
     « ምን አሉ ? »
     « ማለቴ መጣሁ ! ሌላስ ? » አልኳት በደስታ እየፈነደቅሁ ።
     « ጓድ ኰሎኔል በትሩ በጣም ይፈልጉዎት ነበር ..... »
     « መጣሁ ... አሁን »
     ስልኩን ዘግቼ ሻለቃ ታደሰን « ፊልሙ ይዘገያል ። አይሮፕላኑ ይሂድ » አልኩትና ወደ ከተማ በረርኩ ።
     ቀይ ኮከብ ዘመቻ የትግል አርማችን የሚለውን መዝሙር በፉጨት እለው ነበር ። ዘምባባዎች ሁሉ ልዩ ውበት ተጎናጽፈው ይታዩኝ ነበር ። የአሥመራ « ሹሩቤዎች » በነፍስ ወከፍ ወጥተው ከመንገዶች ዳር የተሰለፉ ይመስላሉ -- ዘምባባዎቹ ።  ረዛን ከኰሎኔል በትሩ ተሰማ ጋር በስልክ አገናኘ
ችኝ ።
     « ምነው ፈለከኝ ? » አልኩት ። 
     « ስለ ጃሚንግ ነበር » አለኝ ።
     ጠጉሬ ቆመ ። ስለጃሚንግ መስማት አስጠልቶኛል ።
     « ምን ተፈጠረ ? » አልኩት ።
     « ይሰማል ።  አሁን ደግሞ በ41 ሜትር ባንድ ማስተላለፍ ጀምረዋል ።  ምንድነው የምትጠብቁት ! »
     « ምን ይላሉ ? »
     « ደርግ አሁን በያዘው ስድስተኛ ዙር ዘመቻ ሊጨርስህ ተነስቷል ። ስድስተኛው ዙር ዘመቻ ለደርግ ወሳኝ እንደመሆኑ መጠን ላንተም ሕልውና ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ መሆኑን እወቅ ። ተነስ ! እያሉ ነው የሚቀሰቅሱት ። እንዴት ነው' ኮ ? ይህ ሁሉ መሣሪያና የሰው ኃይል እያለ የወንበዴ ጣቢያ ማፈን ያቅተናል ! ? » አለኝ ። የተበሳጨ  መሆኑን ድምጹ ያስታውቃል ።
     « አንድ ነገር ልጠቁምህ » አልኩት ።
     « ምን ? ።
     « ሻለቃ ታደሰ ቆርቾ የሚባል -- አርሚ አቪዬሽን የሚሠራ ሰው ታውቃለህ ? »
     « አዎን ፤ ምነው ? »
     ከዚህ ቀደምና ዛሬ ደግሞ ስለገጠመኝ አጠራጣሪ ሁኔታ ነገርኩትና « ግን ስማ ይህ ሁሉ የኔ ስሜት ሊሆን ይችላል ። ልሳሳት እችላለሁ ። ነገሩ ግን የሚገርም ነው ። በጥንቃቄ ብትከታተሉት አይከፋም » አልኩት ።
     « ስለጥንቃቄው አትስጋ ። ግሩም ነው ። በእውነት ድንቅ ነው » አለኝ ።
     ስልኩ ያንቃጭል ጀመር ። የወታደራዊ ጉዳይ ፖለቲካ መምሪያ ደውሎ ጮኸብኝ ። ድምፁ ያው ነበር -- « ምንድነው የምትጠብቁት ! ሳቦታጅ ከሆነ እንወቀው » ትኩሳቱ በወታደራዊ ጉዳይ ፖለቲካ መምሪያ በኩል አይሏል ። ቢሆንም አናደደኝ ። « ሳቦታዥ » የሚል ቃል ስሰማ ይነደኛል ፤ ያመኛል ። መለዮ ያልለበሰ ሰው ለምን እንደሚጠረጠር አይገባኝም ። ታማኝነት የሚለካው በመለዮአይደለም ! ወደ ቴክኒክ ኃላፊዬ ደወልኩ ። ወንበዴዎች በ41 ሜትር ባንድ የሚያስተላልፉትን ፕሮግራም ከአሥመራ ለመከላከል እንደማይቻል ነገረኝ ።
     « ለምን ቀደም ብለህ አልነገርከኝም ! » ብዬ እኔም ተራዬን ጮህኩበት ።
     « ቀደሙኝ እንጂ ደውዬ ልነግርዎት ነበር ....»
     « እና አሁን ምን ይሁን ነው የምትለው ? »
     « ከአዲሳባ የአንቴና ኢንጂነሮች መጥተው « ትራክ ቢ » ያሉትን የኮሚዩኒኬሽን አንቴናዎች አሻሽለው ካልሠሩ በስተቀር ከዚህ ምንም ማድረግ አይቻልም ። እና ደግሞ ተጨማሪ ቴክኒሻኖች ያስፈልጉናል ። እሱኑ ቀንና ሌት ስንከታተል ልንሞት ነው ....
     « እስከዚያ ድረስ ምን ማድረግ እንችላለን ? »
     « ምንም ። ላርባ አንድ ሜትር ባንድ አጭር ሞገድ የሚሆን አንቴና የለንም ..... »
     « ቀደም ብለን ለዚህ መዘጋጀት አንችልም ነበር ወይ ? » 
     « እንዴት ? በምን ዐውቀን ? »
     እንደ ባልቴት ተራገምኩ ። ረዛን ከአዲስ አበባ ጋር አገናኘችን ። የኢትዮጵያ ድምጽ ራዲዮ ኢንጂኔሮች የማይቻለው ነገር ቀርቶ የሚቻለውንም ይቻላል በማለት ቀና መልስ መስጠት አይሆንላቸውም ። አስቀድመው ስለችግር መናገር ይቀላቸዋል ።  ችግሩንና የመፍትሔውን አስቸኳይነት በምሬት ሳስረዳ ቆየሁ ። 
     « ለዚህ ሥራ የተያዘ በጀት የለም ። በጀቱም ቢኖር ሥራው ረጅም ጊዜ ይጠይቃል ። አንቴና አሻሽሎ መሥራት ቀላል ነገር አይደለም .....»
     « ስማኝ ጓድ ! » አልኩት በንዴት -- « እኔ አሁን ስለበጀትና ስለጊዜ አይደለም የምናገረው ። ሥራው ባስቸኳይ መሠራት አለበት ነው የምለው ። በሞገድ ጦርነት ላይ ነው ያለነው ። ይህ በቅድሚያ መታወቅ አለበት ። እጃችንን አጣምረን ይዘን ባጀት ፤ ጊዜ ፤ ምናምን ማለት አንችልም ። ጦርነት ነው ። እና መዋጋት አለብን ! »
     « አንቴናዎቹ ተሻሽለው እስኪሠሩ ድረስ ምናልባት ሌላ አማራጭ ይኖራል ....»
     « እንደምን ያለ ? »
     « ከአዲስ አበባ መሞከር ......»
     « ታዲያ አድርገዋ ! »
     « በዚያን ሰዓት የሚተላለፉትን መደበኛ ፕሮግራሞች ምን እናደርጋቸዋለን ? ሥራው ውስብስብና አስቸጋሪ ነው .....»
     « ሠርዛቸው ! »
     « የበላይ ውሣኔ ያስፈልጋል ..... »
     « ውሣኔውን ከምትጠይቅበት  ቦታ ጠይቅ ወንድም  ።  ሥራው ግን መሠራት አለበት ከዛሬ ጀምሮ ። እዚህ ያለው ቴክኒሻን ዝርዝሩን በስልክ ይነግርሀል ። ትራክ ቢ  ያሉትንም አንቴናዎች አሻሽሎ የመሥራቱ ጉዳይ ካሁኑ መፋጠን አለበት » በማለት በትእዛዝ ናዳ ጭንቅል ጭንቅላቱን ከመታሁት በኋላ እዚያ ሆናችሁ እዚህ ያለውን የእሳት ወላፈን አይሰማችሁም መሰለኝ ? በናንተ የተነሳ እኔእዚህ ተጥጄ የምለበለብበት ምክንያት የለም ።
     « አዲስ አበባ -- አሥመራ ማለትን አሁን ምን አመጣው ? እዚህም ሆነ እዚያ ሥራው ዞሮ    የኛን ኃላፊነት ይጠይቃል » ብዬ አማረርኩ ......
     የወጣውን ታሪካዊ የአሥመራ ማኒፌስቶ በመቀበል የአሥመራ ኗሪ ሕዝብ በሳባ ስታዲዮም ነገ ስለሚያደርገው የድጋፍ ሠልፍ አስፈላጊውን ቅንብርና ዝግጅት ሳደርግ ውዬ ምሽት ላይ ከአዲስ አበባ ጃሚንጉ ሥራ ተጀምሮ በጥሩ በመካሔድ ላይ መሆኑ ተነገረኝ ። ቢሮዬ ውስጥ እንደ መድፍ በረድፍ የተደረደሩትን አዳዲስ ባለ 300 ሚሊሜትር ሌንስ ካሜራዎች እንደ አዛዥ መኰንን በዓይኔ ጎበኘሁ ። ለውጊያ ተዘጋጅተናል አልኩ ። ከሞላ ጎደል መጥፎ ቀን አልነበረም ። ሥራ ማንን ገደለ ? ጭቅጭቁም ቢሆን በክፋት አይደለም ። ከራሴም ሆነ ከዐለም ጋር በሠላም ታረቅሁ ። ውብ ሆና የዋለችው ጸሐይ የበሰለ የጊንዳዕ ብርቱካን መስላ ተውባ ነበር የጠለቀችው ። ለፊያሜታ ደወልኩላት ።ባለፉት ሦስት ቀኖች አልደወልኩላትም ነበር ። በምን ምክንያት እንደጠፋሁ ለማስረዳት ጥረት አልጠየቀኝም ። « ሥራ እንደበዛብህ ማታ ፤ ማታ በቲቪ አያለሁ » በማለት ይቅርታ አደረገችልኝ ። ከምሽቱ ባንድ  ሰዓት ኒያላ ሆቴል ፊት ለፊት  ለመገናኘት ቀጠሮ አደረግን .... ልክ በቀጠሮአችን ሰዓት በተባለው ቦታ ተገናኘን ።  ቀዝቀዝ ያለ ግሩም ምሽት ነበር ።  ሙሉ ጨረቃ የብር ሠፌድ መስላ ..... ትታያለች ። ከዋክብት ጥቁሩን ሰማይ አጊጠውታል ። ከጉባኤው ላይ የተነሳው ሕዝብ የበዓል ስሜት አድሮበት መንገዱን አጣቦ ይታያል ። 
መኪናዬ ላይ ተሳፍራ ጎኔ ሻጥ ካለች በኋላ ጠጉሯን እየነሰነሰች « ኢሂ ደአ የሦስት ወር ፍቅረኛ ? »
አለችኝ ።
     አቀማመጡን ታሳምረዋለች ። ፊቷን ወደኔ ዞር ትከሻዋን ከመኪናው መስተዋት ላይ ደገፍ ፤ ደረቷን ነፋ ፤ እግሮቿን ዘርጋ አድርጋ የእጅ ቦርሳዋን  ከኋላ መቀመጫ ላይ ወረወረችውና ቀሚሷን ገለብ አድርጋ ጎንበስ በማለት ሰውነቷን አሸተተች ።  
     « ምን ማድረግሽ ነው ? » አልኳት ተገርሜ ።
     « ዓሣ ዓሣ እሸት እንደሆነ ለማወቅ ነው ። ደደብ » አለችኝ 
     « ጉደኛ ነሽ ! »
     « ታዲያስ የሦስት ወር ፍቅረኛ ! » አለችኝ መልሳ ።
     « ማን ያውቃል ? ከዚያም በላይ እቆይ ይሆናል » አልኳት ።
     « እውይ ! እሱማ ሳይታለም የተፈታ ነው » አለችኝ ። 
     « እንዴት ? »
     « ናቅፋ በሦስት ወር ይያዛል ብለህ ነው ? ፍጹም ። »
     « ለምን አይያዝም ? ብዬ ቀጠልኩና « የመሬቱ አቀማመጥ ያስቸግረን እንደሆነ ነው እንጂ የሻዕቢያ ወኔ አያግደንም ። የናቅፋ መሬት ገዳይ መሬት ነው » አልኳት ።
     እሷም « አቤት ጉራ ! » ብላ ቀጠለችና « አባቴ ይሙት ይህን አገር የሚያጠፋ ያማራ ጉራና የሐማሴን ውሸት ነው » አለች ።
     ነገሯ እያሳቀኝ የመኪናዬን ሞተር አስነሳሁና « ወዴት እንሂድ ? » ብዬ ጠየኳት ።
     « ወደ ፈለክበት » አለች ።
     « የለም አንቺ ምሪኝ ። አሥመራ ያንቺ ከተማ ናት ። ባንቺ ዓይን ላያት እፈልጋለሁ ... »    
     « አትቀልድ ባባትህ ....»
     « ቀልዴን አይደለም ......»
     « አሁን አንቴ አሥመራን አጣኸውና ነው ? ቀይ ኮከቦች ምን የማታውቁት ቦታ አለ ? ሁለገብ ናችሁ -- አይደላችሁም እንዴ ? » አለች ።
     « እንዴት ሁለገብ ? »
     « ዋእ ! ከተማውን በቁጥጥራችሁ ሥር አውላችሁታል ። የፍቅር ዘመቻ ! »
     « ዘለቄታ ያለውም እሱ ነው የቀይ ኮከብ ዘመቻ ሴቶችንም ያቅፋል » አልኳትና « እውነት ወዴት እንሂድ ? ብዬ በድጋሚ ጠየኳት ።
     « ካራቭል » አለች ።
     ካራቭል ከኒያላ ሆቴል ብዙም አይርቅም ። እዚያው አካባቢ ነው ። ሣህን ላይ የተጋገረ ትኩስ ላዛኛ ፓስታልፉርኖ በማቅረብ የታወቀ ባር ሬስቶራንት ነው ሲሉ ሰምቻለሁ ። መኪናዬን አዞርኩና « እውነቴን ነው ። አሥመራን ባንቺ ዓይን ማየት እፈልጋለሁ ። ያንድ ከተማ ውበቱ የሕንጻዎቹ ታላቅነትና ማማር ወይም የመንገዶቹ ስፋትና ንጽሕና አይደለም ። በኔ ግምት ያንድ ከተማ ውበት ፤ ይበልጥ ውብ ወይም መጥፎ የሚያደርጉት በውስጡ የሚኖሩት ሰዎች ናቸው ። ማለቴ ያለሰው ልብከተማ ብቻውን ምንም አይደለም ፤  ትርጉም የለውም ።  የሕንጻዎች ጫካ ወይም የተጠረቡ ድንጋዮች ክምር ይሆናል -- ያለሰው ልብ » አልኳትና አንድ ባለቅኔ ስለ አሥመራ ከተማ የገጠመውን ግጥም በቃሌ አነበነብኩላት -- 
		
		« ከጎራው ዘልቄ እስኪ ልነጋገር 
		  ካለሰው ቢወዱት ምን ያደርጋል አገር ?
		  የኔ ውብ ከተማ --
		  ሕንጻ መች ሆነና የድንጋይ ክምር ፤
 	  የኔ ውብ ከተማ --
 	  መንገድ መች ሆነና የድንጋይ አጥር ፤
 	  የኔ ውብ ከተማ የኔ ውብ አገር 
 	  የሰው ልጅ ልብ ነው 
 	  የሌለው ዳርቻ የሌለው ድንበር ።
 	  ሕንጻው ምን ቢረዝም ፤ ምን ቢጸዳ ቤቱ 
 	  መንገዱ ቢሰፋ ቢንጣለል አስፋልቱ 
 	  ሰው ሰው ካልሸተተ ምንድነው ውበቱ ?
 	  እኔ ውብ የምለው 
 	  የሰውን ልብ ነው ።
 	  ምን ቢነድ ከተማው ተንቦግቡጎ ቢጦፍ 
 	  ቢሞላ መንገዱ በሺ ብርሀን ኩሬ 
 	  በሺ ብርሀን ጎርፍ ፤
 	  ምን ያደርጋል ? 
 	  ምን ያሳያል ? 
 	  ካለሰው ልብ ብርሀን 

ያ ዘላለማዊ ነበልባል ያ የተስፋ ሻማ 
ጨለማ ነው 
ሁሉም ጨለማ ።
ሙሽ ? 
ሱ ! »
     « ለምን ደራሲ አትሆንም ? አባቴ ይሙት » አለችኝ ።
     « በምን ዕድሌ ! ደራሲ ለመሆን ደምና ላብ ይጠይቃል ይላሉ ። እያንዳንዱ ሰው በልቡ ውስጥ አንድ መጽሐፍ አለው ። ግን ብዙዎቻችን አንጽፈውም ። ይዘነው እንሞታለን ። ደራሲ የሚሆኑት ልዩ ፍጡሮች ናቸው ። የሰው ልጅ ተማሪዎች ናቸው » ስላት -
     « የሐማሴን ልብ በቀላሉ አይገኝም » አለችኝ ። ነገሩን ዞር አድርጋ 
     « ለምን አይገኝም ? ተገቢው ቦታ ላይ ከተነካ የማንም ልብ ይገኛል አይመስልሽም ? »አልኳት
     « ብራቮ ቀይ ኮከብ ! » ብላ ለጠቀችና « ሆዱ ብትነኩት ይሻላል ። የሆድ ነገር ሆድ ይቆርጣልትሉ የለም ? ሆድ ካልሞላ ልብ አይገኝም ። ያጣነው ጤፍ ነው እንጂ ነገር አይደለም ወሬ ሞልቷል
አለች ።
     ካራቭል ሬስቶራንት ደጅ ብዙ መኪናዎች ተኮልኩለዋል ። ከመኪና ሳይወጡ ምግብና መጠጥ ታዞ የሚመጣበት ቦታ ነው ። መኪናዬን አስተካክዬ አቆምኩና « ታዲያስ ፋንታ ይምጣልሽ ? »
አልኳት ።
     « ቪያ ! » አለች ።
     የሚበላ ነገር አልፈለገችም ። ለእሷ ቢራና ስፕራይት ለኔ ውስኪ አዘዝን ። አስተናጋጆቹ እንደ አዲስ አበባዎቹ ትእግሥት አያስጨርሱም ። ፈጣኖች ናቸው ። አሥመራ ፤ የቡና ቤት አያያዝና መስተንግዶ እንደ ኪነት ነው ። በተሰማራበት ሥራ ሁሉ ተደሳችና ታታሪ ነው ። ሥራ ክቡር ነው ። ሥልጣን ይከበራል ። የአሠራር ቅልጥፍናው ያስደስታል ። በሥራ ልግመት የለም ። አሠራሩ ሁሉ ሥርዓት ያለው ይመስላል ። ችግሩ የቢሮክራሲ ደንብና ሥነ ሥርዓት ትንሽ ዝንፍ ካለች ንቅንቅ የለችም ።
     ውስኪዬን ቀመስኩና « በእውነት ዛሬ ቆንጅተሻል » አልኳት ።
     የነጭ ሽሮ መልክ ያለው ባለጥልፍ « እጥርጥር » ቀሚስ ከነጠላው ጋር ለብሳ ነበር ።
     « አለባበሴ ? » አለች ። 
     « አዎ ውብ ነው ። ያምርብሻል » አልኳት ።
     « ያሥመራ ሴቶች አሁን ኢሠፓአኮ ከመጣ ወዲህ ነው ' ኮ መልበስና ማጌጥ ፤ ከተማ መውጣት የጀመርነው » አለች ። 
     « በፊትስ ? »
     « እውይ ! የቷ ሴት አጊጣ ትወጣ ነበር ? »
     « ለምን ? »
     « ከመንገድ እንታፈስ ወደ አንበሳ ሆቴል ? ዓይን እንዳንስብ ሸበጥ አድርገን ጋቢ ደርበን ነበር የምንወጣው ። እውይ ! ከ1967 እስከ 1971 ድረስ ያሳለፍነው ጊዜ ሳስታውሰው መጥፎ ቅዠት ይመስለኛል » አለች ።
      ትዝታው እንደ እሬት አንገፈገፋት ። ቀጠለችና « አባቴ ይሙት አሁን ምን አሳብ አለብን ? ኢሠፓአኮ ከመጣ ወዲህ በጉልበት የሚደፍረን የለም። እንደልባችን ለብሰንና አጊጠን እንወጣለን   በሥነ ሥርዓት ። ሴቶች መልበስ ፤ ማጌጥና መውጣት ሲጀምሩ የሠላም ምልክት መሆኑን ታውቃለህወይስ አታውቅም ? » አለች ።
     « አውቃለሁ ። ወደፊትማ ምኑ ቅጡ ! » አልኳት ።
     « ኦሮማይ ፤ ቀይ ኮከብ ከመጣ ወዲህ ? ሆ ሽቶው በየመንገዱ ከሩቅ ይጣራል » አለች ።
     « ጥሩ ነው ። ይህንን ነው የምንፈልገው ። ሴቱም ወንዱም ፍርሀት ሳይሆን ኩራት እየተሰማውቀና ብሎ እንዲሔድ በራሱ ላይ እምነት እንዲኖረው - ባለመብት መሆኑን እንዲያውቅ ። እነዚህ ጥቃቅን ሰብአዊ ነገሮች በጣም አስፈላጊ ናቸው ። በኢትዮጵያዊነታችን ሁላችንም እኩል የምንኮራበትሁኔታ መፈጠር አለበት ። የቀይ ኮከብ ዘመቻ ዓላማ ከዚህ የተለየ አይደለም » በማለት ንግግር ብጤአደረኩላት ።
     « ያ ጊዜ ተመልሶ እንደማይመጣ ተስፋ አለኝ » አለች ።
     « እኔም » አልኳት ። 
     « ተመልሶ ቢመጣ ግን ቪያ ! ቪያ ካሜሌ » አለች ።
     « በፊት ከመኮብለል ምን አስቀረሽ ? »
     « እንጃ ! አባቴ ይሙት ቤት ገብቼ ያለአሳብ አደይ እንጀራ ሀብኒ ማለት ለምጄ ይሆናል ። ከጓደኞቼ መሐል እዚህ የቀረሁት እኔ ብቻ ነኝ ። አባቴ ይሙት ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? ግን እውነቱን ልንገርህ ። እኔ ካገሬ አልሰደድም ። ያረብ ገረድ ሆኜ ከምኖር ብሞት ይሻለኛል » አለች ።
     « የታማኝ ዜጋ ሜዳይ ይገባሻል ፤ ፊያሜታ ሙች » አልኳት በቀልድ ።
     « ጄዳና አቡ ዳቢ ያሜሪካን ብር ሞልቶ .... ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? »
     « ጣፋጭና ኩሩ »
     እኔ ውስኪ ደገምኩ ። እሷ እምቢ አለች ። ሌላ ቦታም ለመሔድ አልፈለገችም ። ዝም ብላ ጥርሷን መፋቅ ጀመረች ። መፋቂያ ከእጅዋ አይጠፋም ከጥርሷ አይለይም ። ጥርስ አፋፋቋ ኪነታዊ ነው ። መፋቂያ ያስተክዘኛል ትላለች ። ጥርሷን ስትፍቅ ቆየችና ድንገት « እጮኛህ ምን ዓይነት የልብስ ቀለም ነው የምትወደው ? » ብላ ጠየቀችኝ ።
    ጥያቄዋ አንድ ልጠይቃት ፈልጌ የረሳሁትን ነገር አስታወሰኝ ። ሆኖም « ምን ያደርግልሻል ? »
አልኳት ።
     « ለማወቅ እፈልጋለሁ። ንገረኝ ፤ ባባትህ .....»
     « አረንጓዴና ጥቁር ቀለም ይመስለኛል » አልኳት ።
     « አባቴ ይሙት ፤ ሁለተኛ አረንጓዴና ጥቁር ቀለም ያለው ልብስ አልለብስም ......»
     « አትማይ » አልኳት ።
     ቀጠለችና « ምን ዓይነት ሽቶ ነው የምትቀባው ? » ብላ ጠየቀችኝ ።
     « ቫኔል ፋይቭ ....»
     « ሁለተኛ ቫኔል አልቀባም አባቴ ይሙት ። ወይስ ልቀባልህ ? »
     « በፈጠረሽ እንዲህ ያለውን ጥያቄ ተይኝ » አልኳት ።
     « ምነው ትዝ አለችህ ? አይዞህ ፤ ትሔድላታለህ ። ከሦስት ወር በኋላ እሺ ? »
     የቀልድ አነጋገር አልነበረም ። ድምጿ ኃዘኔታ ያዘለ ነበር ። የብር ሰፌድ የመሰለችው ሙሉ ጨረቃ ከዘምባባዎች ዛፍ መካከል ብቅ ብላ ትታያለች ። የዘምባባዎቹን አናት ለመሳም ዝቅ ያለች ትመስላለች ።
     « ፊያሜታ አንድ ነገር ልጠይቅሽ » አልኳት ።
     « ምን ? » አለች ጥርሷን መፋቅ ትታ ።
     « ባንቺና በኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ መካከል ምን አለ ? » ብዬ ጠየኳት ።
     ኰሎኔል ታሪኩ ወደ አፍአበት ሔዷል ። ወደ አፍአበት የሚሔድ አይሮፕላን ሲጠብቅ እንዳጋጣሚ አግኝቼው ነበር ። ጠጉሩ ከበፊቱ ቢያንስ ሦስት ኢንች አድጓል ። « ከመሔድህ በፊት ምናለ ብትቆረጠው ? » ብየው ነበር ። ጉልበቱ እንደ ሳምሶን ጠጉሩ ላይ ያለ ይመስል መቀስ ሳያስነካው ይኖራል ። « ከድል በኋላ » አለኝ በቀዘቀዘ ድምጽና ስሜት ። ሊያየኝም የፈለገ አይመስልም ። ለምን እንደተለወጠብኝ ለጊዜው አልገባኝም ። ከተለያየን በኋላ ነበር ያን ምሽት ከፊያሜታ ጋር በዓይን የተለዋወጡት ጥላቻ ይሁን ወይም ፍቅር ትዝ ያለኝ ። እና ፊያሜታን ልጠይቃት እየፈለኩ በመርሳትእስካሁን ሳልጠይቃት ቆየሁ ።
     « ምንም » አለችኝ ሳታመነታ ። ወዲያው ቀጠለችና ፤
     « ግን ለምን ጠየከኝ ? » ብላ ጥያቄውን ወደኔው መለሰችው ።
     « ጓድ ሰለሞን በትሩ ቤት ያሳለፍነው ምሽት ትዝ ይልሻል ? »
     « አወ በሥነ ሥርዓት ለምን ትዝ እንደሚለኝ ታውቃለህ ? »
     « ለምንድነው ? »
     « አንቴን ያገኘሁህ በዚያን ምሽት በመሆኑ ነው ......»
    « ወይስ እኔ ነኝ ያገኘሁሽ ? » በማለት የልቡ ኩራቷን አጠናከርኩላትና ወደ መጀመሪያ ጥያቄሽ
ልመለስና ያን ምሽት አንቺና ኰሎኔል ታሪኩ  ድንገት ፊት ለፊት  ስትገናኙ  በዓይን  የተለዋወጣችሁት ነገር ፍቅር ይሁን ወይም ጥላቻ የቱ እንደሆነ ስላልገባኝ ነው » አልኳት ።
     ሴቶችን በሚመለከት ሁለት መርሆዎች አለኝ ። አንደኛ አብሬ የምወጣቸውን ሴቶች የሕይወትታሪክ ማወቅ እፈልጋለሁ ። ሳላውቅ ከቀረሁ ሆዴን ያመኛል ። የአዲስ አበባ ሴቶች ሆዴን እንዳሳመሙኝ አሉ ። ዝግ ናቸው ። ሁሉንም ነገር በሆዳቸው ስለሚይዙ ምስጢራዊነታቸው ያናድደኛል።
ሁለተኛ ፤ ሴቶች ፈልገውኝ ቢመጡም እኔ ፈልጌ እንዳመጣኋቸው አድርጌ ነው የምይዛቸው ። ሴትልጅ ከኔ ጋር ሆና ኩራትና ክብር እንዲሰማት እፈልጋለሁ  ።  ሴት ልጅ  በፍቅር ቀርቶ በጥልም ቢ
ሆን መከበር አለባት የሚል ጽኑ እምነት አለኝ ። ግን ለፊያሜታ ያቀረብኩላት ጥያቄ ከነዚህ ሁለት መሠረታዊ መርሆች የመነጨ አልነበረም ።  ከዚያ የጠለቀ ነበር ።  የኰሎኔል ታሪኩ ፍቅረኛ ነኝ ወይም ከእሱ ጋር ግንኙነት አለኝ ብትለኝ ኖሮ ምን እንደማደርግ አላውቅም ነበር ። ምናልባት በዚያችው ደቂቃ እዚያው ደህና ሁኝ ብዬ እለያት ነበር ። ለአብዮታዊት ኢትዮጵያ አንድነትና ክብር በቀበሮ ጉድጓድ ውስጥ ቀን ሰውነቱን በናቅፋ ሐሩር እየተቀቀለ ሌት በቁር እየተኮማተረ ለመስዋዕትነት ራሱን አዘጋጅቶ የሚዋጋ የጦር ሜዳ ጀግና ፍቅረኛ ይዤ በአሥመራ መንገዶች ላይ ስቀብጥ ብገኝ የሕሊና በትር ዕድሜዬን ሙሉ እረፍት የሚሰጠኝ አይመስለኝም ። እና በተጨማሪ « ፊያሜታ በፈጠረሽ ሐቁን ንገሪኝ ? » ብዬ በቁም ነገር ለመንኳት ።
     « ከእሱ ጋር ምንም የለኝም ብዬሀለሁ .....»
     « እስቲ እጄን ምችኝ ። »
     ግጥም አድርጋ እጄን መታችኝ ።
     « ግን ፊያሜታ »
     « አይ እንግዲህ ! ምክንያት ትፈልግብኝ እንደሆነ ወርጄ ልሔድልህ እችላለሁ ። ያፈጠጠብኝ ሁሉ ወዳጄ ነው ማለት አይደለም ። የሰው ምኞት አይከለከልም ። ሴት ልጅ ደግሞ የምኞት ኢላማናት » አለችኝ ። አመንኳት ። ከዚያ ቀን ምሽት በኋላ የአሥመራ ከተማ እየጠበበችን ሔደች ። ከሥራ በኋላ ዘወትር ማታ እንገናኝ ጀመር ።
     ለጥሩ ጀላቲ ኡጎ ፤ ለጥሩ መጠጥና የፈረንጅ ምግብ ካራቬል ፤ ለጥሩ ካፕሮቶና ውስኪ ሼል ፤ ለጥሩ ቶስት አጂፕ ፤ ለጥሩ የፓፓዬ ወይም የማንጎ ወይም የሙዝ ወይም የብርቱካን ጭማቂ ማይጃሕጃሕ ቁርስ ቤት ፤ ለጥሩ ቡና ቴሬስቴሌ ....
     እሑድ እሑድ ለጥሩ አየር ሰምበል አይሮፕላን ማረፊያ ፤ ለሽርሽር በከረን ፤ በምጽዋ ፤ በመንደፈራ መንገዶች እስከ ብሎኮዎቹ ድረስ - ዓለም የኛ ብቻ ሆና ነበረች ። ሲደክመን ዘምባባ ጥላ ሥር እናርፋለን ። ሲያሰኘን እጅ ለእጅ ተያይዘን እንሮጣለን ። አንዳንዴ ዘምባባ ዛፍ ስር ቁጭ ብለን ጀምበሯ የጋለ የብረት አሎሎ መስላ ሰማዩን በሺ ቀለማት በማንደድ ስትጠልቅ በዝምታ እናደንቃለን
ሳንገናኝ ውለን ስናድር መነፋፈቅ መጣ ።  በጣም ተለማመድን ።  የፍቅር መነሻው መቸም ልማድ ነው ። ልማድ ያቆራኛል ። ከእሥር ቤቱ መውጣትም ስቃይ ይሆናል ። እንደ ነገሩ ፍቅር የጣፋጭ ስቃይ እሥር ቤት ነው ። እና ሁለታችንም - እኔም የእሷ ፤ እሷም የኔ -- እሥረኞች ሆነን ነበር ። ቃል ኪዳን አላሰርንም ። አልተጋባንም ። ግን የፍቅር ሙሽሮች ነበርን ። ፍቅር ይሞሽራል ፤ ያስጌጣል ፤ ያስውባል ። የወጣቱን ልብ ቀርቶ አሮጌም ልብ ወጣት ያደርጋል ። ሁለታችንም በፍቅር እንሞሸር ፤ እናጌጥ እንዋብ ነበር ። ዓለም የኛ የግላችን ነበረች ። ያለእኛ ማንም የሚኖርባት አይመስለንም ነበር ። ዓይኖቻችን ሌላ አያዩም ነበር ። ፍቅር ለራሱ እውር ሆኖ እውር ያደርጋል ይባል የለ ! ሁሉን ነገር ቆንጆ ውብ አድርጎ ያሳያል ። በፍቅር ዓይን ዓለም የጽጌረዳዎች እቅፍ ትሆናለች ። ማንኛውም ድምጽ ወደ ጥዑመ ሙዚቃ ይለወጣል - ዝግ ያለ አሳዛኝ ሙዚቃ ። ኃዘን በተሞላበት ሁኔታ ውስጥ ደስተኛ መሆን ይመጣል ። በፍቅር ዓይን የማይታመነው ይታመናል ፤ የሚታመነው ነገር ደግሞ ያጠራጥራል ፤  ያነጫንጫል ፤  ያናድዳል ። ፍቅር ወደ ልጅነት ይለውጣል - ውብ ልጅነት ወይስ ውብ ጅልነት ! እንደልማዳችን ወደ ምሽት ላይ ተገናኘን ። ጥር አክትሟል ። የካቲት ገብቶ ነበር ምሽቱ ይወብቃል ።
     « ዛሬ ደስ ያለህ ትመስላለህ ምን አገኘህ ? » አለችኝ ።
     እውነትም ጥሩ ስሜት ነበረኝ - « ዕድሜ ላንቺ ፤ ፍቅር ይዞኛል » አልኳት ።
     « ግናይ ! ከማን ጋር ? » አለችኝ ።
     « ከአሥመራ ጋር ። »
     « እኔም ከቀይ ኮከብ ዘመቻ ጋር ፍቅር ይዞኛል ። እውነት አባቴ ይሙት ። በሥነ ሥርዓት ግንሠላም አይሰጠኝም ። ፍቅር ሠላም አይሰጥም » አለች ። ወደ አይሮፕላን ማረፊያ መንገድ ሔድን የምሽሩ ጀምበር ውብ ነበረች ።  አሥመራ ላይ የምትጠልቅ የምሽት ጀምበር ሁልጊዜ ውብ ነች ። ወደ ከተማ ስንመለስ ወደ ፓራዲዞ ቡና ቤት በቀጥታ አመራሁ ።
     « ወዴት ልትሔድ ነው ? » አለችኝ ።
     « ፓራዲዞ ። ጥሩ ቡና አምሮኛል » አልኳት ።
     « ኖ ኖ እዚያ አንጠጣም ። ቴሬስቴላ እንሂድ አለች ። ጠጉሯን እየነሰነሰች መፋቂያዋን ይዛ ።
     « ምነው ? ለምን እዚህ አንጠጣም ? በከተማው ውስጥ ጥሩ ቡና የሚገኘው እዚህ ነው ይባላል..
     « አቦይ ተኽሌ ከሞቱ ወዲህ ቡናቸው ተበላሽቷል ይላሉ ። አልቀመስኩትም ። ጥሩም ቢሆን እዚህ ቆሜ ቡና አልጠጣም።  አቦይ ተኽሌን እያስታወስኩ  ማዘን አልፈልግም  ።  ለኃዘን አልተፈጠርኩም » አለች ።
     « ታዲያ ለምንድነው የተፈጠርሺው ? »
     « ለፍቅር ለደስታ ። »
     « ይሁንልሽ » ብዬ ወደ ቴሬስቴ አመራሁ ። መንገዶቹ ላይ ብዙ ሰዎች አይታዩም ። መንገዶቹባዶ ስለሆኑ ስፋት የጨመሩ ይመስላሉ ። ጥርሷን ዝም ብላ ስትፍቅ ቆየችና  « ግን አሁን ደስታም 
ሆነ ሠላም የለኝም ። ልቤ ዝም ብሎ ያዝናል ። አንዳንዴ አልቅሺ አልቅሺ ይለኛል ። ድሮ እኮ እንዲህ አልነበርኩም አባቴ ይሙት ። ግን ምን ነካኝ ? እስቲ ንገረኝ » አለችኝ ።
     « ምን ሆነሽ ነው ? » አልኳት ።
     « እንጃ አባትህ ! ደደብ » አለችኝ ።
     ትሬስቴያ ደርሰን ነበር ።  እሷ ቡና አልፈለገችም ።  ሻይ በሎሚ ነበር ያዘዘችው ። አሥመራ ቡና በብዛት አይጠጣም ። አብዛኛው ሰው በብዛት የሚጠጣው ሻይ ነው - ሻይ በራድ ኪያንቲ መዓመር ። ቢያንስ ስምንት ሲኒ ሻይ በቀን ።
     « ድሮ እንዴት ነበርሽ ? » ብዬ ጠየኳት ። መቸም ጥሎብኝ የጥያቄዎች አባት ነኝ ።
     « ለምንም ነገር ግድ አልነበረኝም ።  ደስተኛ ነበርኩ ።  አሁን ግን ያልነበረኝ ጠባይ ይታይብ
ኛል ለምንድነው ግን ? ተወው ። አንቴ አታውቀውም አይገባህም ። አባቴ ይሙት ደደብ ነህ ....
     « እስቲ ስለእጮኛህ ንገረኝ ? ግን ተወው ። ስለእሷ መስማት አልፈልግም ። ምን አባቷ ! ግን አሁን እዚህ ብትመጣ ምንድነው የማደርገው ? እንጃ ! ግን አንተ ብትሞት አሁን ምናለበት ? ቀይኮከብ መቃብርህ ላይ አደርግልህ ነበር ። ግን አትሙት ። አንቴ ብትሞት ማን ውሸት ያወራል ? በማለት ስትቀላልድ ቆየችና « ግን አንተ የሔድክ ለት ምን ይወጠኛል ? መድረሻዬ የት ይሆናል ?     »አለች ። ጥያቄዎቹን ያቀረበችው ለኔ ሳይሆን ለራሷ ነበር ።
    « እንዲህ ዓይነቱን ነገር ተይኝ እባክሽ ። አሁን ለምንድነው ስለመለያየት የምናወራው ? ስለሌላ
ነገር እንጫወት » አልኳት ።
     « ትወደኛለህ ? እስቲ ንገረኝ .....»
     « ልቤ የናቅፋ አለት መሰለሽ ? »
     « አባቴ ይሙት እኔ' ኮ መወሰን አልችልም ። ሁሉንም ነገር እንደቀልድ ፤ እንደጨዋታ ነበር የምወስደው ። አልጠፋሁ ወይ አርፌ አልኖር ።  የራሴ ቤት የለኝም ።  ትዳር አልያዝኩም ።  ሴንካካዛ ሴንዛ ማሪቶ ። ግን ምንድን ነኝ ? መወሰን የማልችል ሴት » ብላ ዝም አለች ።
     ስሜታችን ውሉ እንደጠፋ ልቃቂት እየተወሳሰበ ሲሔድ ተሰማኝ ።  እንደ ቀልድ ፤  እንደ ጨ
ዋታ ፤ እንደጊዜ ማሳለፊያ የጀመርኩት ነገር ከቁጥጥሬ ውጭ ከኔ በላይ ሆኖ እያሰመጠኝ ሲሔድ ታየኝ ። አንደኛዬን ሰምጨ ለመቅረትም ሆነ ወይም ዘልዬ ለመውጣት እኔም እንደ እሷ መወሰን አልቻልኩም ። ዝም ብዬ እየተንሳፈፍኩ ነበር የምሔደው ። ወዴት ? አላውቅም ወዴት እንደምሔድ ሰማየ ሰማያት ብቻ ነበር የሚያውቀው ።
     ቡናና ሻይ ያመጣልን  ሳይሆን ሌላ ቦይ መጥቶ ሂሣቡን ተቀበለን ። ፊያሜታን ሲያያት ደስ ብ
ሎት ሠላምታ ተለዋወጡ ። በትግርኛ ነበር የሚነጋገሩት ። ስለ አቦይ ተኽሌ ነበር የሚጨዋወቱት።
ቦዩ ከሔደ በኋላ « ማነው ? » አልኳት ።
     « ያቦይ ተኽሌ ወንድም ልጅ ነው » አለችኝ ።
     « እጠይቅሻለሁ ስል አቦይ ተኽሌ እንዴት ነው የሞቱት ? » ብዬ ጠየኳት ።
     « ምን እሳቸው ብቻ ታላቅ እህታቸውም በሁለተኛው ቀን ሞተው ተገኙ ። አቦይ ተኽሌ ባለቤታቸው ከሞተች ወዲህ ከታላቅ እህታቸው ጋር ነበር የሚኖሩት ። ለብዙ ዘመን እንደነሱ የሚዋደዱ ወንድምና እህት አይቼም ሰምቼም አላውቅም ። ያሳዝናል ። ፖቮሪኒ ! » ብላ የሕሊና ጸሎት የምታደርግላቸው ይመስል አቀርቅራ ትንሽ ከተከዘች በኋላ « አቦይ ተኽሌን ፈዳይኖች ናቸው የገደሏቸው እህታቸው ግን የሞቱበት ምክንያት አልታወቀም ። በልብ ሕመም ነው ይላሉ ። ግን እኔ ሳውቃቸው ጤነኛ አሮጊት ነበሩ » አለች ። ቀጠለችና « አደይ ለምለምን በጣም እወዳቸው ነበር ። የናቴ ጓደኛነበሩ ። በኃዘንም ሆነ በደስታ ጊዜ አይለያዩም ነበር ። አይ አደይ ለምለም ! መብላት ፤ መጠጣት ይወዱ ነበር ።  እውይ የቤት አያያዝ ሲያውቁበት የነበሩ ! ከቤታቸው ወለል ላይ እንጀራ ቢበላ አያስጠይፍም አባቴ ይሙት።  በሕጻንነቴ እሑድ እሑድ  አብልተው  ፤ አጠጥተው ፤ ለሲኒማ ገንዘብ ይሰጡኝ ነበር ። ከእናት አባት ዘመዶቼ ቤት ከመሔድ ይልቅ እሳቸው ቤት መሔድ በጣም ደስ ይለኝ ነበር ። ሣህን እጠቡ ፤ ዕቃ አንሱ አይሉም ። ሰነፍ ነኝ ' ኮ ከድሮ ጀምሮ አባቴ ይሙት » አለች ።
     « እሺ » አልኳት ታሪኩን እንድትቀጥል ፈልጌ ፡
     « አደይ ለምለም ከመሞታቸው  አንድ ቀን በፊት ስለ ወንድማቸው አሟሟት ለናቴ አጫውተዋት ነበር ....»   
     « ምን ብለው ልጄ ? »
     « አቦይ ተኽሌ ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ነገሩ ሁሉ አላማረኝም ፤ ሥራዬ ሁሉ አደገኛ እየሆነ ሔዷልለመልቀቅም ፈራሁ ምን ባደርግ ይሻለኛል ? እያሉ ይጨነቁ ነበር » በማለት ለእህታቸው ያጫወቱትን አንስታ አጫወተችኝ ።
     « ምን ይሆን ልጄ እንዲህ ሲያስጨንቃቸው የነበረው ? » ብዬ ጠየኳት ።
     « እንጃ እንዳልኩህ በፊት ደስተኛ ሰው ነበሩ » የሚል መልስ ሰጥታኝ ዝም አለች ።
     ፊያሜታ ጊላይ አንድ ጠባይ አላት ። እውነትና ውሸት ደባልቃ ነው የምትናገረው ። ትንሽ እውነት ይዛ ውሸት ትጨምርበታለች ። እና ከምትናገረው ውስጥ የትኛው እውነት ? የትኛው ውሸት መሆኑን ለይቶ ማወቅ ያስቸግራል ። ታዲያ እንዲህ የምታደርገው ዓመል ሆኖባት ነው እንጂ ለክፋት አይደለም ። አንድ ቀን ከቢሮዋ ስልክ ደውላ ያደረገችኝ ነገር ትዝ አለኝ .....
     -- እናቴ አሁን ደውላልኝ ነበር ።
     -- ምነው ? 
     -- ቤታችን ተከቧል ።
     -- ምን ! 
     -- እው አልጊታን ታውቃት የለም ? 
     -- አዎ ምን ሆነች ?
     አልጋነሽ የፊያሜታ ጓደኛ ናት ። ጎረቤቶች ናቸው ። አብረው ይበላሉ ። ተቃቅፈው ያድራሉ አይለያዩም ። አልጋነሽ በጣም ቀጥተኛ ልጅ ናት ። ስትናገር ለነገ አትልም ። በዚህ ላይ ቅብጥብጥ ናት ። አንድ ቦታ አርፋ መቀመጥ አይሆንላትም ። ከፊያሜታ ጊላይ ጋር ካንድም ሁለት ጊዜ ጋብዣታለሁ ። እሷም ግሩም የትግሬ ሽሮ ወጥ ሠርታ ቤቷ ጋብዛኝ ነበር ።
     « ቤቷ መሣሪያ ተገኘ » አለችኝ ።
     « አትይኝም ! » አልኳት ከወንበሬ ተነስቼ ። ባንድ ፊት ሻዕቢያ ቦምብ ላይ ተቀምጨ የትግሬ ሽሮ ስውጥ ኖሯል ለካ ! እያልኩ ።
     -- ወው ይዘዋታል አለችኝ ።
     -- ታዲያ አንቺ ምን ሆንሽ ?
     -- እኔንም እየፈለጉኝ ነው ። አሁን የምደውልልህ ያለሁት ከሌላ ቦታ ነው ....
     -- ለምንድነው የምትፈለጊው ?
     -- መሥሪያ ቤቷ እንደነበረ አውቃለሁ ። እርግጠኛ ነኝ ትነግራቸዋለች ። እህ አሁን መጥፋቴ ነው ሐዝሐዝ ሁለተኛ መግባት አልፈልግም ደህና ሁንልኝ አሞሬ ማሬ ። ቻው ።
     -- ቆይ ፊያሜታ  ስልኩን አትዝጊ የማይሆን ነገር አትሥሪ ። የት ነው ያለሽው ? እያልኩ ስጮኽ ስልኩን በጆሮዬ ላይ ዘጋችብኝ ።  ላጽናናት ፈለግሁ ። ባንድ ጊዜ ብዙ አሳብ መጣብኝ ። ተነስቼ የት እንደምሔድና ምን እንደማደርግ ተጨንቄ ሳስብ እንደገና ስልክ ደወለችልኝ ።
     « በፈጠረሽ የት ነሽ ? ንገሪኝ መጣሁ » ስል -- ሳቀችና « እናቴ ትሙት ውሸቴን ነው ። ደደብ       አለችኝ ።
     በጣም ተናድጄ ስልኩን ጆሮዋ ላይ ዘጋሁባት ። አጠገቤ ብትሆን ኖሮ በቃሪያ ጥፊ ጆሮ ግንዷንአቃጥለው ነበር ።  ኋላ ስንገናኝ  « አባቴ ይሙት እኔ ምን ይሻለኛል ? ዝም ብሎ ውሸት ይመጣልኛል ። ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? » ስትለኝ « ጣፋጭ ዋሾ » ከማለት ሌላ ምንም አላልኳትም ። ጣፋጭ ውሸቷን ተላምጀዋለሁ ። ቢሆንም አንዳንድ ነገር እጠራጠራታለሁ ። ግን « እናቴ ትሙት » ካለች አትዋሽም ።
     « ማነው የፓራዲዞ ባለቤት ? » ብዬ ጠየኳት ።
     « እንጃ እንዴት ላውቅ እችላለሁ ? »
     « ከተማዋ ትንሽ ስለሆነች ሁሉም ይተዋወቃል ብዬ ነው ።  ፓራዲዞ ደግሞ የታወቀ ነው -- በቡናው « ካልኳት በኋላ ቀጥዬ « ስለ አቦይ ተኽሌ የነገርሺኝ እውነት ይሆን ? » ብዬ ጠየኳት ።
     ያው እንደልማዷ « ዋእ እነ ( አታግናይ) እውነትም ብነግርህ አታምነኝም ። ደደብ » ካለች በኋላ « እናቴ ትሙት እውነት ነው » አለችኝ ።
     እንደ ዋዛ ያጫወተችኝ ነገር በጣም አሳሰበኝ ። ፓራዲዞ እውስጡ ምን በመካሄድ ላይ ይሆን ? አቦይ ተኽሌን ምን ቢፈሩ ነው የተጨነቁት ? ምን ያውቁ ነበር ? እና ለሞት ያበቃቸው ነገር ምንድነው ? ነገሩ ይበልጥ ከነከነኝ ። የመረጃው አደገኛነትም ታየኝ ። በጣም የሰጋሁት ስለፊያሜታ ነበር
የሚያሳዝነው ነገር ሳታውቅ የደረሰችበት መረጃ ዋጋና አደገኝነት ምን እንደሆነ እንኳን አታውቅም የሆነ ሆኖ « ስሚኝ ፊያሜታ » አልኳት የምሬን -- « አሁን የነገርሺኝን ለማንም እንዳትነግሪ ። አደገኛ ነው ። ይገባሻል ? ቀልድ አይደለም ። የሁላችንንም ሕይወት የሚያሰጋ ነገር ነው ። እናትሽም ዝም እንዲሉ ንገሪያቸው ። በጣም አደገኛ ነው » በማለት አስጠነቀቅኋት ።
     « ለምን ? ምንድነው እሱ ? » አለች ።
     « አሁን ምን እንደሆነ አላውቅም ። አንድ ቀን በቅርቡ እደርስበት ይሆናል ። ግን በፈጠረሽ ስለዚህ ጉዳይ አንድ ቃል ካፍሽ እንዳይወጣ » ብዬ ቤቷ ወሰድኳት ።
     ለመጀመሪያ ጊዜ ማይተመናይ በጨለማ መሔድ አስፈራኝ ። ሆኖም እንዲታወቅብኝ አልፈለግሁም ። እንዳጋጣሚ በሠፈሩ መብራት አልነበረም ።
     « እኔንስ አስጠነቀቅኸኝ ። አንተ ግን ለምን አትጠነቀቅም ? » አለችኝ ።
     « እንዴት ? » አልኳት ።
     « ነጻ ነህ ። የፈለክበት ትሔዳለህ ። እንደሌሎቹ አጃቢ የለህም አታ ግናይ ....»
     « የሚሞትበትን የሚያውቅ ማን አለ ? በነጻነት ኖሮ በነጻነት መሞት ይሻላል ። ለማንኛውም ነገር ስለሞት አስቤ አላውቅም » አልኳት ።
     ደህና ዋል ወይም ደህና እደር አትለኝም ሁልጊዜ « አይትንአሰ እሺ እምባአር ? » አለችኝ እንደልማዷ ። « አይትንአስ » አልኳት እንዳስተማረችኝ ።
     ከማይተመናይ በርሬ ወጣሁ ። ቤት ስገባ ስልኬ ይጮህ ነበር ።
     « ሀሎ ? » አልኩ ፊያሜታ መስላኝ ። ሀሎ ፊያሜታ ልል ነበር ። እግዜር ለትንሽ አወጣኝ ። ሮማን እጮኛዬ ነበረች ።
     « ምነው ልጄ ? የት ጠፋህ ? እንዲሁ ስልኩን ስቀጠቅጥ ነው ያመሸሁት » አለች ።
     « መውጫና መግቢያዬ ምን ይታወቃል ብለሽ ነው ? ሥራ ይበዛል » ብዬ ዋሸኋት ።
     « እስካሁን ? »
     የእጅ ሰዓቴን ተመለከትኩ ። ከምሽቱ ሦስት ሰዓት ተኩል ሆኗል ።
     ትዝ ብሎኝ « ቡናሽ በጣም ናፍቆኛል » አልኳት ።
     « ማፍላቱን ትቻለሁ » አለች ።
     « ለምን ልጄ ? እጣንሽን ቦግ አርገሽ አድባሯን ብትለማምኝልኝ ደስ ይለኝ ነበር ... »
     « አስጠልቶኛል ። ላንተ ሳፈላልህ ነበር ደስ የሚለኝ ..... ሐድራው የሚሞላልኝ ። »
     « ይብላኝ ለጀበናዎችሽ ! »
     እንዲያው የሰው ልጅ የሚመሳስሉ ጀበናዎች አሏት ። ጀበናዎቿ ያምራሉ ።
     « ሥራ ፈተዋል » አለች ኃዘን በተሞላበት ድምፀት ።
   ሮማን ቡና ማፍላትን ወደ ኪነታዊ ፈጠራ ከፍ ታደርገዋለች ። ለሱስ አይደለም ቡና የምታፈላው
ላምልኮትም አይመስለኝም ። ለኪነታዊ ውበቱ ስትል ይመስለኛል ። ወይም ነው ። እሷም ቡና በማፍላት ጥበቧ ትኮራበታለች ። « ቡና እናፈላለን ብለው ደፋ ደፋ የሚሉ ሴቶች ይገርሙኛል ቡናን ማፍላት ረጋ ብሎ እያሳመሩ ነው ሥነ ሥርዓቱ ፤ ውበቱ ነው ደስ የሚለኝ ። አለዚያ ጥቅሙ ምንድነው ? » ትላለች ። ቡና ከማፍላቷ በፊት ተጣጥባ ረጅም ያገር ልብሷን ትለብሳለች የቡና ልብሷን ገርዳሳ ሸብ  ፤  ቀጭን ነጠላ ክብ ትከሻዋ ላይ ጣል ታደርግና የቡና ልዕልት መስላ ከልዩ በርጩማዋ ላይ ቁጭ ትላለች ። በጥሩ ሁኔታ የነደደ እሳት ለጥሩ ቡና አስፈላጊ ነው ስለምትል ትርክክ ብሎ የነደደ ከሰል በልዩ የከሰል ምድጃ ታስቀርባለች ። እና ልዩ የብረት ምጣዷን ከመጣዷ በፊት ለስሜቷ ተስማሚ የሆነ ሙዚቃ ትከፍታለች ። ቡናውን የምትቆላው ሙዚቃውን እየተከተለች በስልት ነው።
እንደ እሷ ልዩ ወዝ ያለው ቡና የምትቆላ ሌላ ሴት አላየሁም ። አንድ ፍሬ ቡና አያርባትም ። አንድ መልክ ፤ አንድ ወዝ ፤ ይዘው ይወጣሉ ። በሙዚቃው እየታጀበችና በስልት እየተመራች ክፍሉን ታሻትታለች ። ማሻተት ትወዳለች ። መአዛው ብቻ ሱስ ይቆርጣል ። እንደሌሎች ሴቶች ራሷ የቆላችውን ቡና ሌላ ሰው አታስወቅጥም ። ራሷ ናት የምትወቅጠው ። አወቃቀጡ ፍጹም መሆን አለበትትላለች ።  ከሰሉ እንደገና ይራገባል ። እሳቱ ትርክክ ሲል በጥንቃቄ ታጥበው ከሚቀመጡት ጀበናዎቿ ውስጥ አንዱን ትጥዳለች ። ሌላ ሙዚቃ ትለውጣለች ። እንግዲህ ዓይኖቿ ከጀበናው ላይ አይነሱም ። ውሀው ለተወሰነ ደቂቃ ይፈላል ፤ ቡናው በተወሰነ ደቂቃ ይጨመራል ፤ ለተወሰነ ደቂቃ ይንተከተካል ፤ በተወሰነ ደቂቃ ይከለሳል ፤ ሲኒዎች በቀይ ጨርቅ በተሸፈነ ረከቦት ይቀርባሉ ። ሰው ይኑር አይኑር የሚቀርቡት ሲኒዎች ቁጥር ደግሞ ስድስት መሆን አለበት ። ደግሞም ጆሮ የሌላቸውየቡና ሲኒዎች መሆን አለባቸው ። የቡና ሲኒ አያያዝም እኮ የራሱ የሆነ ሥነ ሥርዓት እንዲኖረው ያስፈልጋል ባይ ነች ። አይ ሲኒ አያያዝ ! አይ ቡና አጠጣጥ ! ይምጣብኝ ።
     ጀበናው በሥነ ሥርዓት ይወጣል ፤ እጣኑ በሥነ ሥርዓት ይጤሳል ። ቡናው እየተንከተከተ ሲፎክር ፤ እጣኑ ቦግ ብሎ ሲጨስ ፤ የእጣኑ ሽታና የአቦል ቡናው መዓዛ ተዋሕደው አፍንጫ ሲያውዱ
እጆቿን እንደገና ተጣጥባ ፤ ቡናው እስኪሰክን ድረስ ከእጣኑ ጢስ ጋር ባሳብ ትባክናለች - ፈገግ ብላ
ፈገግታ ተጎናጽፋ ። ቡናው ይሰክናል ፤ አሳቧ ይሰክናል ፤ ሕይወት ትሰክናለች ። ለዘብ ያለ ሙዚቃ ታደርጋለች ። ጀበናውን ከፍ አድርጋ ቡናውን በረጅሙ ፤ በቀስታ ፤ በቀጭኑ ትቀዳለች ። የምታፈላው ቡና እኮ እንዲያው ቡና አይደለም ። ብርቅ የፈረንሳይ ኮኛክ እንጂ ! አንዱ ብቻ ይበቃል ፤ እሷም ብትሆን የምታፈላው ቡና ከሦስት ሲኒ አይበልጥም ። እጣኑ ቦግ ሲል በዓይነ ሕሊናዬ ታየኝ - እሷም በእጣኑ ጢስ ውስጥ ። የቡናዋ መዓዛ መጣብኝ ። እና ከቡና ማፍላቱ በኋላ የሚከተለው ሥነ ሥርዓት ትዝታ .... አሁን አሁን አለኝ ። ፊት ለፊቷ ካልተቀመጥኩ እሺ ብላ ቡና አታፈላም ።
     « ምነው ዝም አልክ ? » አለችኝ ።
     « ቡናሽ ትዝ ብሎኝ » አልኳት ።
     « መጥፎ ትዝታ እቴ » ብላ ዝም አለች ።
     ትንሽ ቆየችና « አሥመራ እንዴት ይዞሀል ? ስልክ መደወልም ትተሀል » አለች ።
     አነጋገሯ ጤነኛ አልነበረም ። ነገር ነገር ያላት ትመስላለች ።
     « ሥራ ይበዛል እንጂ ደህና ነው ። ምግብ ለሥራ እያለ ምን እሆናለሁ ብለሽ ነው ? ሁለመናዬፓስታ ፓስታ መሽተት ጀምሮአል ።  እኔም ፓስታ መስያለሁ  » በማለት የባጡን የቆጡን ቀባጠርኩላት ።    
     « በቲቪ ሳይህ ያሥመራ » ሹሩቤዎች « ግጠው የጨረሱህ ትመስላለህ ? »
     « እንዲያው ሴቶች ስትባሉ ወንድ ከሴት ፍለጋ ሌላ ሥራ ያለው አይመስላችሁም ! »
     « እስቲ ጸግዬ በሞቴ ንገረኝ .....»
     « ምን ? »
     « እስካሁን የትም አልሔድክም ? »
     « እባክሽ ዝም በይ እኮ ! »
     « አንድ ነገር ብሰማ ገድዬህ ነው የምሞተው ። ይህን ታውቃለህ ? እውነት ጸግዬ ፤ የኔ ፤ የግሌ ብቻ ነህ ? ኤጭ ! ግን አንተ የሁሉም ነህ ። የሁሉም ፍቅረኛ ። ግን ምን ይደረጋል እቴ ? ቢሆንም ልቤ የእሷ ነው በላቸው ፍርጃ ነው ኮ'  በማለት ስትነጫነጭብኝ ቆይታ በመጨረሻ ፤
     « ለመሆኑ መቸ ነው የምትመጣው ? » ብላ ጠየቀችኝ ።
     « ስንመጣ በተነገረን መሠረት ከእንግዲህ ሁለት ወር ይቀረኛል .....»
     « እንደምታወራው ወሬ ከሆነ ግን ሁለትም ሣምንት የምትቆዩ አትመስሉም ....»
     « ፍቅር ፤ የጦር ሜዳው ፍልሚያ ገና አልተጀመረ ። ገና ምን ተይዞ ? » አልኳት ።
     « እሱ ምን ጊዜ ይፈጃል ? » አለች ።
     « ቀላል አይደለም ። ያፍሪካ ረጅም ጦርነት ባንድ አዳር የሚያልቅ አይደለም ። ጠላቶቻችንምየሚናቁ ሰዎች አይምሰሉሽ ።  የናቅፋ መሬት  አቀማመጥ ራሱ ብዙ ትግልና መስዋዕትነት የሚጠይቅ ነው » በማለት ነገሩ እንዲሁ በቀላሉ የማይታይ መሆኑን ላስረዳት ከሞከርኩ በኋላ ፤ 
     « እኔም በቅርቡ ወደዚያ ሳልሔድ አልቀርም » አልኳት ።
     « አንተ ደግሞ እዚያ ምን ታደርጋለህ ? ወታደር አይደለህ » አለች ።
     « ጋዜጠኛም እንዳቅሙ ወታደር ነው ።  ወታደር ይተኩሳል ፤ ጋዜጠኛ ታሪክ ይቀርጻል ።    እንደ ሁኔታው ሁለቱም ይዋጋሉ .....»
     « ወይ እድሌ ! ብላ ማልቀስ ጀመረች ። ሮማን እንባ ይቀናታል ።
     « እንግዲህ ጀመርሽ ።  አሁን ምን ሆንኩ ብለሽ ነው የምታለቅሺው ?  አይዞሽ ምንም አይነካ
ኝም » በማለት ላጽናናት ሞከርኩ ።
    ስትነፋነፍ ቆየችና « ያስቴርን ቴፕ ክር ልኬልሀለሁ ። ነገ ይደርስሀል ። እኔም ከጥቂት ሣምንት
በኋላ የዓመት እረፍቴን ወስጄ መጥቼ አይሀለሁ ። ፍቅር በስልክ አይጠገብም » አለችኝ ። ፊያሜታ በበኩሏ የኩኩን ክር ሰጥታኝ ነበር ። እስካሁን ምናልባት መቶ ጊዜ ሳልሰማው የቀረሁ አይመስለኝምሁለት የፍቅር ክር !
     « የጎጆአችንስ ጉዳይ ? » አልኳት ።
     « እየተሟላ ነው ። ግሩም መጋረጃዎች አሠርቻለሁ ። አሁን የሚቀረኝ ነገር ቢኖር አልጋውን መለወጥ ነው ። አልወደውም » አለች ።
     ከሮማን ጋር ጨርሼ ስልኩን እንደዘጋሁ ሌላ ጥሪ ወዲያውኑ ተከትሎ መጣ ። ፊያሜታ ጊላይ  ነበረች ።
     « ከማን ጋር ነው ለግማሽ ሰዓት ስታወራ የቆየኸው አታግናይ ? » አለችኝ ።
     « ከማን ጋር ይመስልሻል ? »
     « ከእጮኛህ ጋር ....»
     « ልክ ነሽ .....»
     « ምን ነበር የምትለው ? ምን ትፈልጋለች ? ለእሷ ስልክ ለመደወል ነው እኔን ዝም ብለህ ወደ ቤቴ ያመጣኸኝ ? አባቴ ይሙት የሠራሁት ግፍ ሳይሆን አይቀርም እንዲህ የሚያዋርደኝ ። ቅሌት ነው ። ቅሌታም ሆንኩ አባቴ ይሙት » እያለች ነገር ትፈልገኝ ጀመር ።
     « እንሂድ ብዬሽ ነበር ' ኮ ። አንቺው ነሽ ቤቴ ውሰደኝ ያልሺኝ አይደለም እንዴ ? አልኳት ።
     ከቅርብ ጊዜ ወዲህ በፊት የማላውቀው አዲስ ጠባይ ይታይባታል ። ከኔ ጋር እደሪ ስላት እሺ አትለኝም ። በፈቃዷ መሠረት ወስጄ ቤት ሳደርሳት ደግሞ ታኮርፈኛለች ።
     « ብልህስ ታዲያ ! 
     « እሺ ምን አድርግ ነው የምትይኝ ? »
     « እንጃ አባትህ ። ደደብ ። »
     « እሺ አሁን ልምጣና ልውሰድሽ ....»
     « አልመጣልህም ! »
     « እሺ ምን ይሁን ? »
     « እንጃልህ ! »
     « እሺ ለምነኝ የምትይ ከሆነ አሁን ልለምንሽ ....»
     « ቤቴ ወስደህ እንደ ዕቃ ከጣልከኝ በኋላ? እውይ ብሞት ! » ብላ ስልኩን ጆሮዬ ላይ ዘጋችብኝ     መልሼ ልደውልላት ፈልጌ ስልኩን ካነሳሁ በኋላ ተውኩት። ኩራቴ ታገለኝ። ተሟገትኩት። አሸነፈኝ። ጥሪዬን እንደምትጠብቅ ቢገባኝም ጨክኜ ተኛሁ። ግን እንቅልፍ አልወሰደኝም። ምን እንደነካኝ አላውቅም። እንዲህ አልነበርኩም። ድንገት ለራሴ ባዶ እንደሆንኩ ተሰማኝ። የፍቅር ሰመመን   አባዜ ይዞኝ ይሆናል እንዳልል ዕድሜዬ እንዲህ ዓይነቱን ነገር የሚፈቅድ አልመሰለኝም። የአሥራ  ስምንት ዓመት ጎረምሳ አይደለሁም ወይስ ሰመመን የዕድሜ ክልል የለውም? አላውቅም። ግን      የያዘኝ አባዜ ሰመመን አልመሰለኝም። ገረመኝ። መከረኛው አሮጌ ልቤ ሁለት ሴቶች እንዴት ብሎ እኩል ሊወድ ይችላል? ብዬ ተገረምኩ። ሕይወት እንግዳ ነገር ነው ብዙውን ቀልድ ነው። አንዳንድ ጊዜ ቀልዱ ይመራል። በሁለቱ መካከል መወሰን አልቻልኩም። ለደግም ሆነ ለክፉ መወሰን አለመቻል ስቃይ ነው። ልቤ ሲደማ ተሰማኝ። ያሰርኩት ቃል ኪዳን እንደ እሾህ ወጋኝ። በዘምባባዎች ጥላ ሥር አዲስ ያገኙት ፍቅርና ደስታ እንዲሁ በቀላሉ የሚረሳ ባለመሆኑ የሚደማውን ልቤን የባሰውኑ ጨመቀው ። ከፍቅርም ሌላ በፊያሜታ ሕይወት ላይ የሚያንዣብበው የአደጋ ጥላ ይሉኝታ ፈጠረብኝ ። አሁን ልለያት አልችልም። እንዴት ብዬ? ሰው ወዶ ወዶ ድንገት በቃሽኝ ወይም በቃኸኝ ለማለት እንዴት ይቻላል ? እንዲህ ለማድረግ የሚችሉት የታደሉ ብርቱዎች ናቸው። እኔ በዚህ አልታደልኩም ። በዚህ ረገድ ደካማ ነኝ። ተዋውቆ መለየት ያቅተኛል። አንጀቴ አይችልም። ትዝታዬን መርሳት ያስቸግረኛል። ስቃይ ይሆንብኛል ። የማደርገው ነገር ሁሉ ስሜቴን ስለሚነካ የኔ የራሴ ፤ የግሌ አድርጌ ላስቀረው እፈልጋለሁ ። እና እንዲህ ዓይነቱ ነገር ደግሞ ጅልነት ነው። ምን ላድርግ ? ጅል ነኝ - በእውነት እያልኩ ሳስብ ከቆየሁ በኋላ ኰሎኔል በትሩ ቢሮ ደወልኩ። ቢሮው አልነበረም። ቤቱ ደወልኩ። ቤቱም አልነበረም። በማከታተል ወደ አምባሶይራ እና ወደ ኒያላ ሆቴል ደወልኩ። ሁለቱም ቦታ አልነበረም። ምን ጉድጓድ ዋጠው ? የበላውም ጅብ አልጮህ አለ። የት ይሆን? እየመሸ ሔደ። እንደገና ሌላ ዙር የስልክ ጥሪ ማድረግ ጀመርኩ - ኰሎኔል በትሩን ፍለጋ። የትም አልነበረም። የፈንጂ ድምጽ ከሩቅ ድንገት ተሰማ። ሌቱ ጸጥ አለ። ተኛሁ። መኝታዬ ላይ ተገላበጥኩ። ወበቀኝ። ያን ሌት እንቅልፍ እምብዛም አልወሰደኝም። ጧት በመጥፎስሜት ነበር ወደ ሥራ የሔድኩት። ወዲያውኑ ስልክ ከወዲህና ከወዲያ ይጮህ ጀመር።
     « እንዴ ጓድ ጸጋዬ ጦሩ' ኮ ጊዜ የለውም ። እናንተን ቆሞ አይጠብቅም። ምን መሆናችሁ ነው?
ጋዜጠኞች ዛሬ ከሰዓት በኋላ ሦስቱም ጦር ግንባር ገብተው ማደር አለባቸው። ትእዛዝ ነው » አለኝ ጓድ ኰሎኔል አምበሉ ከወታደራዊ ጉዳይ ፖለቲካ መምሪያ ደውሎ ።
     ማን በየትኛው ጦር ግንባር ምን ይዞ እንደሚሰለፍ ድልድል አውጥቼ ጨርሼ ነበር ። « ዝግጁ ናቸው ። በስንት ሰዓት አርሚ አቪዬሽን ይድረሱ ? » አልኩት ።
     « ልክ በ14 መቶ ሰዓት »
     « ተቀብያለሁ ጓድ » አልኩት በወታደር ቋንቋ ። 
     « ከውጭ የታዘዙት መሣሪያዎች ደርሰዋል አይደለም ? »
     « ደርሰዋል ጓድ ። ዝግጁ ናቸው ....»
     « ጦር ሜዳ የሚበተኑት በራሪ ጽሑፎች ? »
     « እነሱም ተዘጋጅተዋል ። ለመረከብ ይቻላል ...»
     « በ13 መቶ ሰዓት መልሼ እደውላለሁ... »
     « እሺ ጓድ ትእዛዙን ተቀብያለሁ »
     ስቆ ስልኩን ዘጋ ። በወታደራዊ ፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ ሰፊ ልምድ ያለው የወታደራዊ መረጃ መኰንን ነው ። ስለ ኤርትራ ችግር የላቀ እውቀት አለው ። ብዙ አይናገርም ። ግን በኃይል ይሠራል።ወንበሩ ላይ በሚስማሩ የተመታ ይመስል ከቢሮው አይወጣም ። በግድ ካልኮረኮሩት የውሸት ጥርሱንብቅ አያደርግም  ።  አሥመራ በወንበዴዎች በተከበበችበት  በዚያን ቀውጢ ወቅት የሚቀምሰው እህል እያጣ ከመራብ የተነሳ ነበር የፊት ጥርሶቹ የረገፉት ። ወንበዴዎችን እንደጥርሱ ሳያረግፍ የትም መሔድ የሚፈልግ አይመስልም ። እና በኃይል ይሠራል ። የአብዮታዊ ጦራችን የተጋድሎና የመስዋእትነት ነገር ሲነሳበት እንባው ይመጣል ... ረዛን ወደ ጦር ግንባሮች የሚሔዱትን የዜና ፤ የሬዲዮ ፤ የቴሌቪዥን ፤ የሲኒማ ፊልምና የፎቶግራፍ ጋዜጠኞችን በመካከሉ ጠርታልኝ ነበር ። በወታደራዊ ትጥቅ አዲስ ምልምል ወታደሮች መስለዋል ። ሁሉም ወጣቶች ናቸው ። በተሰጣቸው ትጥቅኮርተዋል ።
     « እሺ ጓዶች የተደለደላችሁበትን ግንባር ሁላችሁም አውቃችኋል ? » አልኳቸው ።
     ሁሉም ያውቃሉ ። ከመካከላቸው ለቡድን መሪነት የተመረጡትን ልጆች ስም እየጠራሁ አስተዋወቅሁ ። ተቃውሞ አልነበረም ።  በጭብጨባ ተቀበሏቸው ።  መንፈሳቸው ልቤን ነካው ። የጥሩ ወኔ መንፈስ ነበር ።  ወደ ጦር ግንባሮች ለመሔድ የነበራቸው ጉጉትና ስሜት ከወጣት መልካቸው ላይ በጉልህ ተጽፎ ይነበብ ነበር ።  በተፈጥሮዬ ስሜታዊ ነኝና ስሜቴ ተነካ ። ግን መናገር አልቻልኩም - « እሺ ልጆች ከእንግዲህ ግዳጃችሁን የምታውቁ ወታደሮች ስለሆናችሁ ምክር አያስፈልጋችሁም ። ግን በፈጠራችሁ አንገታችሁን ዝቅ አድርጋችሁ ያዙ ። ይቅናችሁ ። ቻው ። እናሸንፋለን ።ብዬ ፊቴን ዞር አደረኩ ። እንባዬ መጥቶ ነበር ። ጥሩ አዋጊ መኰንን እንደማልሆን ገባኝ ወይስ አዛዥ መኰንኖችም የውጊያ ትእዛዝ ሲሰጡ እንደኔው ይሰማቸው ይሆን ? ..... ሌሎቹ ሲወጡ ፍሬው ዘሪሁን ወደኋላ ቀርቶ ሳቂታ ፊቱን ፤ ዓይኑን ፤ ጥርሱን አቁለጨለጨብኝ ።
     « ገንዘብ እንዳትለኝ ብቻ አንተ ሰውዬ ? » አልኩት ።
     « አሁን አያስፈልገኝም ። « ሚሊ ድራፍት » ይጠብቀኛል » አለኝ ።
     « ታዲያ ምንድነው ? » አልኩት ።
     « ከመሔዴ በፊት አንድ ነገር ልንገርህ ብዬ ነው .....»
     « ቀጥል » አልኩ ።
     « ጋሼ ሁኔታህ ደስ አላለኝም ....»
     « የቱ ሁኔታዬ ልጄ ! አልኩት ።
     እንቅልፍ አጥቶ ያደረው ዓይኔ ቀልቷል ።
     « ከዚያች ፊያሜታ ጊላይ ከምትባለው ልጅ ጋር ተጣብቀህ መቅረትህ አሳዝኖኛል » አለኝ ።
     « የት ታውቃታለህ ? ! » አልኩት ገርሞኝ ።
     « ምን እኔ ብቻ ፤ ከተማው ሁሉ ያውቃታል » አለኝ ። 
     « በምን »
     « ለስንቱ ቤት መፍረስ ምክንያት የሆነች አጫራሽ ናት ይላሉ ። በአሥመራ የታወቀች ናት ። አንዱን ስትቀበል ሌላውን ስትሸኝ ትኖራለች ይባላል ።  ስንቱን ቤት ያፈረሰች  ፤  ስንቱን ጀግና ሽጉጥ ያማዘዘች ፤ ስንቱን ጤነኛ ሰው አሳብዳ ያስቀረች ሴት ናት ይላሉ ። ድሮ ከአሜሪካኖች ሥር አትጠፋም ነበር ይባላል ።  አሁን ደግሞ ከመሐል አገር ሰዎች አትለይም ። አደገኛም ልትሆን ትችላለች ። አስብበት » አለኝ ።
     « ስለ እሷ ሌላ የምታውቀው ነገር አለ ? » አልኩት ።
     « በአሥመራ ሴቶች ጉዳይ ኤክስፐርት ነኝ » አለኝ ።
     « ከንቲባ አይደለህ » ።
     « እውነቴን ነው ...»
     « እሺ ስለ አሥመራ ሴቶች ንገረኝ » ብዬ ጋበዝኩት ።
     ከንቲባ ጊዜ አላጠፋም ። ጊዜ የሚያጠፋ ሰው አይደለም ።
     « ስማ ልንገርህ የአሥመራ ሴቶች ጥቅምና ጉራ ነው እንጂ ፍቅር የሚባል ነገር አያውቁም ። የሚወዱህ መስለው ቢታዩህ እውነት አይምሰልህ ። ንጹህና ግልጽ መስለው ይቀርቡሀል ፤ የውሸት ፍቅር ያሳዩሀል ። በውሸት ፍቅር በጣም የተካኑ ናቸው ። ጉራቸው ደግሞ አይጣል ነው ። እገሌም ፤ 
እገሌም ፤ ያም ፤  ይህም ደህናው ሰው ሁሉ የኔ ነው ወይም ነበር ማለት ይወዳሉ  ። ባንድ በኩል ፍቅር እያሳዩህ በሌላ በኩል ሊያስቀኑህ ይጥራሉ ። ይጨቀጭቁሀል ። እረፍት አይሰጡህም ። ይጠራጠሩሀል ።  ቅናት ያደረባቸው አስመስለው ያሰቃዩሀል ። ይህ ሁሉ ከልብ አይደለም ። ውሸታቸውን
ነው ።  ጥሩ አክተሮች ናቸው ።  ሞኝ ሞኙ ወጥመዳቸው ውስጥ ገብቶ ይቀራል ። ደምህን መጥጠውና አጥንትህን ግጠው እስኪጨርሱ ድረስ አይለቁህም ፤ እንደ መዥገር ይጣበቁብሀል ። አንተ ብትሔድ የት እገባለሁ ? ምን ይውጠኛል ? ከእንግዲህ ፍቅር የሚባል ነገር ሲያልፍም አይነካኝም ፤ እንዴት እሆናለሁ ? ለምን ጥለኸኝ ትሔዳለህ ? ይሉሀል ። እውነት መስሎህ ማዘን ትጀምራለህ ፤ ልብህ መከፋፈል ይጀምራል ።  ቀስ ብለው ደግሞ «  ሚስትህ ወይም እጮኛህ ከኔ የበለጠ አንተ አንተ ላይ ምን መብት አላት ?  እኔም እወድሀለሁ ፤  አፈቅርሀለሁ ማለት ይጀምራሉ ። ዓላማቸው ግልጽ ነው ። አንድም ልብህን ሰልበው ሊግጡህ ፤ ሁለትም ከሚስትህና ከእጮኛህ ሊያስጥሉህ ነው ። የአሥመራ ሴተ ላጤዎች አንድን ወንድ ከሚስቱ ወይም ከእጮኛው ማስጣል እንደ ትልቅ ጀብዱ  ይቆጥሩታል ። እሷ ! ስንቱን ወንድ ከሚስቱ ያስጣለች ወይም ያጣላች ናት መባል ደስታቸው ነው።
     « የምታወጣት ሴት ብቻዋን ብትግጥህ እንኳን አንድ ነገር ነው ። ማታ ማታ እንደ ጅብ እየተጠራሩ ይረባረቡብሀል ። የመሐል አገር ሰው ይሉኝታ ፤ ጉራና ፍቅር ስለሚያጠቃው ተበድሮም ሆነ ተራቁቶ ፤ አጭበርብሮም ሆነ ጉቦ በልቶ ለሷም ሆነ ለጓደኞቿ በየምሽቱ ግብዣ ማቅለጥና ስጦታ ማዥጎድጎድ የጠየቁትን ሁሉ ለመፈጸም ቃል መግባት ይጀምራል ። አንዷ ሥራ አስገባኝ ትለዋለች ። ቃል ይገባል ። ሌላው ፓስፖርት እባክህ ትለዋለች ። ቃል ይገባል ። ሦስተኛዋ የደመወዝ ጭማሪ ወይም ዝውውር እፈልጋለሁ ትለዋለች ቃል ይገባል ። ሌሎቹ ወንድሜን ወይም እህቴን ወይም አጎቴን አስፈታልን ይሉታል ቃል ይገባል ። የማያስገቡት ቃል የለም ።
     « ምስኪኑ ሰው በሚያወጣት ልጅና በጓደኞቿ ችግርና አሳብ ይጠመዳል ። ብረትን በግለቱ እንዲሉ ጊዜና ፋታ አይሰጡትም ። ሰውዬው ሥራውንና ኃላፊነቱን እርግፍ አድርጎ ትቶ ስለሚወዳት ልጅና ስለ ጓደኞቿ መጨነቅ ይጀምራል ። የወደደ ሰው ዓይን የለውም ። ጓደኞቿ ተሰባስበው አጥንቱን እየጋጡና በልባቸው እየሳቁበት ስለሚወዳት ልጅ ዝናና ውበት አጋነው ያጫውቱታል ። ያግሉታል ፤ ያሳብዱታል ።
     « አንዳንድ ሞኝ የመሐል አገር ሰው እውነት መስሎት ሚስቱንና ልጆቹን ወይም እጮኛውን ይክዳል ፤ እነሱም ቢሆኑ አያርፉም ። የቤቱን አድራሻ ፈልገው ወይም በሰው አድርገው ከሚስቱና ከእጮኛው ጋር ያጣሉታል ። ያፋጁታል ። ድሮውንም የላላ ጋብቻ ከሆነ ባንድ ጊዜ ይፈርሳል ። መሠረት ያለው ጋብቻ ከሆነ መነቃነቅ ይጀምራል ።
   « ግጠው ከጨረሱት በኋላ ወይም መሔጃው ሲቃረብ ምን ያደርጉታል መሰለህ ? ልጅቷ ከመሬት
ተነስታ መነጫነጭ ፤ ማኩረፍ ፤ ሁለተኛ ዓይንህን አላይም ማለት ትጀምራለች ። ጓደኞቿም አንድ ባንድ ይሸሹሀል ። መሔጃዬ ስለታቀረበ ይሆናል እንዲህ የምትሆነው ብለህ በማዘን በይበልጥ ልታስደስታት ትሞክራለህ እስከ መጨረሻ ሣንቲምህ ድረስ ። ግን ምንም ቢሆን አትተውህም ምክንያት ፈልጋ ፍቅርና ቅናት ያደረባት አስመስላ በመጨረሻ ትጣላሀለች ። አንተ ገንዘብህን ከስክሰህ ጨረሰህ በሺ ብር የሚቆጠር ዕዳ ውስጥ ተነክረህ የሰው መሳቂያና መሳለቂያ ሆነህ ስለተለየሀት ተናዳ ነው የተጣላችኝ እያልክ በልብህ አዝነህ ስትሔድ እሷ በሆዷ ትስቅብሀለች ። በመጨረሻ ሆነ ብለው የሚጣሉህ ወደውህ ሳይሆን ለተንኮላቸው ነው ። ርካሽነታቸውን ለመሸፈን ነው ። ርካሾች ናቸው ። መውደቂያ ሳያበጁ ደግሞ የሚጣሉህ አይምሰልህ ። እዚሁ እያለህ ከሌላ ወንድ ጋር መውጣት የሚጀምሩምአሉ ። አስቀንተው ቀንድ ሊያስበቅሉህ ይጥራሉ አንዳንዶቹ ወንድ ሲጣላባቸው ደስታቸው ነው።  የመሐል አገር  ሰው ሞኝ ነውና  ሔዶ አምባጓሮ ያነሳል ።  አንዳንዶቹ ግን እንደ ወደዱህ የተለየሀቸው ለማስመሰል የማያደርጉት ሙከራ የለም ።   
     « እንደወደዱህ የተለየሀቸው ለማስመሰል የሚፈልጉት ለምን መሰለህ ? ቤትህም ገብተህ እንዳታርፍ ነው ። እንድታስባቸው ነው - ለአዲስ ዓመት ፤ ለገና ፤ ለፋሲካ እያልክ ። ዋዛ ሰዎች        አይደለም ። አካሔዳቸው አይታወቅም ። የሣር ውስጥ እባቦች ናቸው ። ለፍቅር ደንታ የላቸውም። ፍቅር ምን እንደሆነ አያውቁም ። እነሱ የሚያውቁት ጥቅም ማሳደድ ብቻ ነው ...»
     « ያዲሳባ ሴቶች ይምጡብኝ አቦ ! ከመልክ መልክ ፤ ከጠባይ ጠባይ የታደሉ እመቤቶች ናቸው
ከወደዱህ ይወዱሃል ፤  ከጠሉህም ያንኑ ያህል ነው ። ከጥቅም ፍቅርን ያስቀድማሉ ።  በደመወዝ ሰ
ሞን ጋብዘኝ የምትል ያዲሳባ ሴት የለችም  ።  በአፍንጫህ እስኪወጣ ድረስ ትጋብዝሀለች ። ሌላም 
ጊዜ ቢሆን መቸገርህን ካየች ዝም አትልህም ፤ ያላትን መዛ ትሰጥሃለች ። የአሥመራ ሴተ ላጤዎች ግን ምን ቢኖራቸው አምጣ ነው እንጂ እንካ የሚባል ቃል አያውቁም ። ቀዳዳ ሣንቲም አትወጣቸውም ። ግፋ ቢል ያንን የትግሬ ሽሮ ይጋብዙሀል ። ለሱም በስንት ልመና ። እጃቸውም ሆነ ልባቸውአይፈታም ።  አንድ ቀን ሆኖልኝ መጽሐፍ ብጽፍ  « ከአሥመራ ሴቶች ተጠንቀቁ ! » የሚል መጠሪያ ብጤ እጽፍ ነበር » ብሎ ስለ አሥመራ ሴቶች ጠባይ አጫወተኝ ።
     « ብዙ አቁስለውሀል መሰለኝ ? » አልኩት ።
     « ብዙዎቹን ታዝቤአቸዋለሁ ። ግን ወጥመዳቸው ውስጥ አልገባም ። ይህን ሁሉ የምናገርህ እንድትጠነቀቅ ነው ። ጥቅም ማሳደድን እንጂ ፍቅር አያውቁም » አለኝ ።
     « ከአጠቃላይ ነገር ተነስተን ሁሉም እንዲህ ናቸው ለማለት አንችልም ።  እንዲያ የሚያደረጉ አንዳንድ ሴቶች ይኖሩ ይሆናል ። ሁሉም አይደሉም^1 አይመስለኝም » በማለት ልከራከረው ሞከርኩ      ቆይ ታያለህ ። ከጎንህ ታገኘዋለህ ። በተለይም ያንተዋ ልጅ የመሐል አገር ወንዶችን በማግባባትና በማታለል የታወቀች ናት ። ብዙ የመሐል አገር ወንዶችን ቀንድ ያስበቀለች ትዳር ያናጋች ፤ ሽጉጥ ያማዘዘች ሴት ናት ። ይቅርታ አድርግልኝና አትሞኝ ። አንተ ገር ነህ፤ ልብህ ንጹህ ነው ።ቀና አስተሳሰብና ስሜት አለህ ። ለሰው ታዝናለህ በተፈጥሮ ሩህሩህ ነህ ። ወስላታ ሴት በንጹህ ስሜትህ ላይ ስትጫወት ለማየት አልፈልግም ። ይኸው ነው » አለኝ ።
     ከንቲባ ሲናገር  በጆሮዬ እያዳመጥኩት  በልቤ ስለኔና ስለ ፊያሜታ ጊላይ ግንኙነት ነበር የማስ
በው ። እውነት ነው ሳይታወቀኝ ደሜ ውስጥ ገብታለች ። ቀን በስልክ ማታ በአካል ከኔ አትለይም።ተጣብቃብኛለች፤ እኔም ሁኔታዋን በማየት ተጣብቄባታለሁ ። ከንቲባ እንዳለው በልማድና በስሜት ወጥራ ይዛ ልክ አስገብታኛለች ። ፍቅር ምንድነው ? ልምድ ነው ፤ መለማመድ ነው ። ለምጃታለሁወይም ለማዳዋ ሆኛለሁ ። መለማመድ ያቆራኛል ፤ ትዝታን ያስከትላል ፤ መለያየት ስቃይ         ይሆናል። የመለማመድ ስቃይ መጥፎ ቅናትን በልብ ውስጥ ይጭራል ። እና የልማድ ባሪያና ተገዥ መሆን ይመጣል ። እዚህ ደረጃ ላይ ልደርስ ምንም አልቀረኝም ። ከንቲባ እንዳለው ስታታልለኝ ይሆን ? ፊያሜታ ታታልለኛለች ብዬ ለማመን አቃተኝ ።
     ከንቲባ እንዳለው እኔና ፊያሜታ አብረን መውጣት የጀመርን ሰሞን  አንድ  ወይም  ሁለት ጓደ
ኞቿ ከመኪናዬ ውስጥ አይጠፉም ነበር ። ተሳቢ ሪሞርኬ ሆነውብኝ ነበር ። ግን ስለምወዳት እወዳቸ
ዋለሁ፤ ስለማከብራት አከብራቸዋለሁ፤ እሷን ማስደሰት ደስ ስለሚለኝ አስደስታቸዋለሁ ። ይህን የማደርገው ለጉራ ወይም ለሌላ ነገር ሳይሆን  ከፍቅር የተነሳ ነበር ።  ሊያታልሉኝ ፤  ሊልጡኝ ፤ ሊያራግፉኝ ይሆን ? በሆዳቸው የሚጋጥ አዲስ ጅል ተገኘ በማለት በኔ ኪሣራ እየበሉና እየጠጡ በሆዳቸው ይስቁብኝ ነበር ወይ ? እንዴት እንዲህ ልታደርገኝ ትችላለች ? ይሆናል ብዬ ለማመን አስቸገረኝ ። እውነት ነው ። ከንቲባ እንዳለው ጓደኞቿ በሙሉ ስለፊያሜታ ውበትና ዝና አጉልተውና አጋነው ከማውራት ሌላ ወሬ የላቸውም። በተዘዋዋሪ መንገድ እሷን በማግኘቴ እድለኛ መሆኔን ነገሩኝና በባሰሁኔታ ከእሷ ጋር ተጣብቄ እንድቀር ሊያደርጉኝ ፈልገው ይሆን ? እናያለን ። ግን ከቅርብ ጊዜ ወዲህ ፊያሜታ ተለውጣብኛለች። እንዳለፈው ጊዜ ጓደኞቿን አትጠራም። እንዳያቸውም አትፈልግም። ከፍራፍሬ ጭማቂና ከወተት ሌላ አትጠጣም አትጋበዝም። እኔም እንድጠጣ አትፈልግም ። ገንዘብ ሳወጣ ደስ አይላትም። አዝናልኝ ይሆን ወይስ በግብዣ ላይ የማጠፋውን ገንዘብ ቆጥቤ እሷ ላይ ብቻ እንዳፈስ ፈልጋ ? የቱ ይሆን ? ለጥቅሟ ስትል ይሆን የተጣበቀችብኝ ? ወይስ ከእጮኛዬ ልታስጥለኝና የጉራ መንዣ ልታደርገኝ ? የቱ ይሆን ወይም ሁለቱንም ለማድረግ ፈልጋ ይሆን ? ጥርጣሬ አደረብኝ ። ለማወቅ ፈለኩ ። እና ደግሞ ልትነግረኝ የማትፈልገው ነገር ምን ይሆን ? መነጫነጭ ማኩረፍ ከኔ ጋር ሆና ባሳብ ጭልጥ ብላ መሔድ ጀምራለች ። ምን ይሆን ።
     « እንግዲያውስ አታውቃትም ።  ይላሉ ! ይባላል ! የስም አጥፊዎች ወሬ ነው ። ይህ ከተማ ደግሞ በዚህ የታወቀ ነው ።  ልጃገረድ አይደለችም  ።  ትወጣለች ። ግን የምትወጣው እንደ ሌሎችሴቶች ጋቢ ተጀቡዳ ሳይሆን ፊት ለፊት ነው ። » አልኩት ።
     « እንደፈለክ ። በፍቅር ረገድ እኔ የማምነው በ፤ አ፤ አ፤ አ፤ አ፤ ነው » አለኝ ።
     የፍቅር ማእከል ተፈጠረ እንዴ ! « አልኩና ቀልዴን - መኢሠማ፤ መኢገማ፤ አኢሴማ፤ አኢወማ፤ ኢሠፓአኮ፤ ሁገአዘ፤ ገማግል ፤ ወዘተ ...... እያሉ በምሕጻረ ቃላት መናገር የጊዜያችን ' ፋሽን '  እየሆነ መሔዱ ትዝ ብሎኝ ።
     « አግኛቸው ፤  አምጣቸው ፤  አስደስታቸው ፤  አባራቸው ማለት ነው ። እኔ በዚህ ነው የማምነው ። እነሱም ቢሆኑ እንዲህ ዓይነቱን አያያዝ ይወዳሉ - የምድር ጨው » አለ ።
     ሴቶችን የምድር ጨው እያለ መጥራት ይወዳል ። ለእሱ ሴቶች ሁሉ የምድር ጨው ናቸው ።
     « አይ ከንቲባ ! ይህ ከተማ ያላንተ ምን ይሆናል ? » አልኩት ።
     « መሔዴን ላሥመራ ምድር ጨዎች ሁሉ ንገርልኝ - በራዲዮ ... ከንቲባ ከድል በኋላ ተመልሶ
ይመጣል በላቸው ..... ቻው » አለ ።
     « ከንቲባ ፤ ራስክን ጠብቅ። እሺ? » አልኩት ።
     ከንቲባ ጥርጣሬ አሳድሮብኝ ሔደ ። ብከላከልላትም ከጥርጣሬ ፈጽሞ ነጻ ለመሆን አልቻልኩም በእርግጥ ሰዎች እንደሚሏት ትሆን ? ስለጠባዩዋ ተጋኖ ሊወራ ይችላል ። ሰው ከሰው ራስ አይወርድም በዓይኑ ውስጥ ያለውን ግንድ ትቶ በሌላው ሰው ዓይን ውስጥ ስላለው ጉድፍ ያወራል ። በሌላ በኩል እሳት ከሌለበት ጢስ አይታይም ይባላል ። ቢሆንም የጀመርነውን ጨዋታ ፤ ጨዋታ ከሆነ ልቀጥልበት ፈለኩ ። አንገቴ ድረስ ከገባሁበት በኋላ ለምን አቋርጠዋለሁ ? ወይም ምናልባት አንድ ወይም ሁለት ትምህርት አገኝበት ይሆናል አልኩ ። አስተሳሰቤ ትክክል እንዳልሆነ አላጣሁትም ምናልባት ከእሷ ጋር ፍቅር ይዞኝ ይሆናል ። ለዚህ ይሆናል በትክክል ማሰብ ያቀተኝ ። የያዘው ሰው በትክክል አያስብም ይባላል ። ፍቅር የሌለ ዐመል ያወጣል ትልቁን ሰው ትንሽ ፤ ጨዋውን ባለጌ ፤ ኩሩውን ወራዳ ፤ ጭምቱን ቅብጥብጥ ፤ ብልሁን ሞኝ ፤ ዝምተኛውን ተናዳጅ ፤ ዓይናማውን እውር ያደርጋል ይሉኝታ ያሳጣል ይባላል ። ፍቅር አንድን ሰው የማይሠራው ሥራ የለም ። በተቃራኒው ፈሪውን ሰው ልበ ሙሉ ጀግና ባለጌውን ጨዋ ፤ ስስታሙን ቸር ፤ ሞኙን ብልህ ፤ ለፍላፊውን ዝምተኛ፤ሴሰኛውን ቆራቢ ፤ ቅብጥብጡን ጭምት ሊያደርግ ይችላል ። እኔን ምን ሠርቶኝ ይሆን ? አልኩ ። አላውቅም ። ስለራሴ ለማወቅ ፈለኩ ። እንዲህ ዓይነቱ አስተሳሰብ ራስን ማሞኘት ነው ሊባል ይችል ይሆናል ። ይሁን ። ወደ ኰሎኔል በትሩ ቢሮ ደወልኩ ። ጸሐፊው ላስቸኳይ ጉዳይ ወደ አዲስ አበባ ድንገት ተነስቶ የሔደ መሆኑን ነገረኝ ።
     « መቸ ይመለሳል ? »
     « አላውቅም ጌታዬ ....»
     « በጣም ለሚያስቸኩል ብርቱ ጉዳይ ነበር .....»
     « የሚመለሱበት ቀን አልነገሩኝም ጌታዬ .... »
     ስልኩን ዘጋሁት ። የሕዝብ ደኅንነት ሰዎች ማንኛውንም ነገር በምስጢር ነው የሚይዙት ። ዜናሲላክላቸው እንኳን ምስጢር ! ብለው በሚስጥር ፋይል ያኖሩታል ። ስለ ፓራዲዞ የደረሰኝን ጥቆማ ለማን እንደምነግረው ጠፍቶኝ ዝም አልኩ ። ለማይሆን ሰው ነግሬ ባለማወቅ ወይም በጀብደኝነት ጠላትን እንዳናነቃ በመስጋት ኰሎኔል በትሩን መጠበቅ የግድ ሆነብኝ ። ሌላ የማደርገው ነገር አልነበረኝም ።
     ቀን መጣ ። ቀን ሔደ ። ሮማን የላከችልኝ የቴፕ ክር ደርሶኝ እንደሆነ ለመጠየቅ ስልክ አድርጋልኝ ነበር ። የቴፕ ክሩ ደርሶኛል ። ግን ለዚህ ብቻ አልነበረም ስልክ የደወለችው አሥመራ የምትመጣበትን ቀን ልትነግረኝ ነበር ። ወደ ጦር ግንባር ለመሔድ እንደ ተዘጋጀሁና በማንኛውም ቀን ከዚህ ልነሳ እንደምችል ነገርኳት ። በእውነት አልዋሸኋትም ። ወደ ጦር ግንባር ለመሔድ ተዘጋጅቼ ነበር ። መቸ እንደምሔድ እስኪነገረኝ ብቻ ነበር የምጠባበቀው ። ጦርነቱ በማንኛውም ቀንና ሰዓትይጀምራል ተብሎ ይጠበቅ ነበር ። እና የሁሉም ጆሮ ወደ ናቅፋ አተኩሮአል ። በሁሉም ቦታ ውጥረት ሰፍኖ ነበር ። ቀይ ኮከቦች ፊት ላይ ጭንቀት ይነበባል ። የጓድ ሊቀ መንበሩን ፊት ለማየት የማይቸኩል ጓድ አልነበረም - የዕለቱን ታሪክ ለማንበብ ። የአብዮታዊት ኢትዮጵያ ዕለታዊ ታሪክ ፤ ድሉና ሽንፈቱ ፤ ደስታውና ኃዘኑ ፤ ተስፋውና ብሶቱ መፍትሔውና ችግሩ እንዳለ ተመዝግቦ የሚታይበት ፊት ነው ።
      የአሥመራ ከተማ ኗሪዎች ሰሞኑን ምን እንደሰሙ አይታወቅም በጊዜ ወደ ቤት ገብተው እንደ ዶሮ መስፈር ጀምረዋል ። ከተማው ጭር ብሎ ይታያል ። የአሥመራ መንገዶች የኔና የፊያሜታ ጊላይ ብቻ ነበሩ ። እንደወትሮ ካራቪል ባር ሬስቶራንት ደጅ የመኪናዎች ሰልፍ አይታይም ። እታገኝና ውሾቿ ብቻ ነበሩ መንገድ ላይ የሚታዩት ። እታገኝና ውሾቿ ከካራቪል ደጅ አይጠፉም ።   እታገኝ እብድ ሴት ናት ። « ከሰው ውሻ ይሻላል ! እያለች ስትጮህ ታድራለች ። ቡችሎቹንም በቅርጫት ይዛ ትዞራለች ። ውሾቹ በሔደችበት ይከተሏታል ። ከበዋት ይተኛሉ ። እነሱ እያሉ ማን  ወንድ ደፍሮ ይነካታል-በጫጭቀው ይጥሉታል። እታገኝ በጣም የምትወደው ሰው ነበራት ይባላል። ከሕይወቷ አስበልጣ ስትወደውና ከራሷ አብልጣ ስታምነው ከዳት ። እና አበደች ። « እኔ ሰው አልወልድም ! የውሻ እናት በሉኝ ! » ትላለች ። አንዳንዴ አላፊው አግዳሚው ዝም ብሎ ሣንቲም ይጥልላታል ። ቆንጆ ድምጽ አላት ።
     « ምነው ዘጋኸኝ ? እኔ እንኳን አልዘጋሁህ » አለችኝ ፊያሜታ »
     ከሰው ውሻ ይሻላል ትላለች ግን ይኸውና ያለሰው  መኖር አትችልም ያለ ሰው ማን ሊኖር ይችላል ? ምናልባት እግዜርም ራሱ ያለ ሰው ሕልውና የለውም እያልኩ ስለ እብዷ እታገኝና ስለ ፍልስፍናዋ ሳስብ ነበር። ዝም ስላት አትወድም። መላ አሳቤና ትኩረቴ ወደ እሷ እንዲሆን ትፈልጋለች ።
ዝም ስል ስለ ሮማን የማስብ ይመስላታል። እና ነገር ትጀምረኛለች ።
     « ምን ሆንሽና ትዘጊኛለሽ ? » አልኳት ።
     « አንተ የምትሔድበትን ቀን  እያሰብኩ እንደ እርጉዝ ቀን  መቁጠር ሰለቸኝ አባቴ ይሙት ። 
አይ ይህ ቀይ ኮከብ ዘመቻ ! » በማለት ዕድሏን አማረረች ።
     ከሰሞኑ ቀልድና ሳቋ ጠፍተው ከኃዘን አገር የመጣች እንግዳ መስላለች ።
     « እና ? » አልኳት ።
     « እና ፤ አንተን የሚያስረሳኝ ወንድ መፈለግ አለብኝ ። አንተም ወደ እጮኛህ » አለችኝ ።
     « ይህ ኖሮአል ? » አልኩ ።
     ከቅርብ ቀኖች ወዲህ የውሸት ኩርፊያዋን ትታ ማምረር ጀምራለች ። እዝን ፤ ትክዝ ፤ ፍዝዝ ፤ድንግዝ ትላለች ። እኔ እንዳነጋግራት የምትፈልገውን ያህል እሷ አንዳንዴ በከባድ ዝምታ ተውጣ ፤ ትክዝ ፤ ፍዝዝ ፤ በማለት እንደአዲስ ሰው ለረጅም ጊዜ አተኩራ ታየኛለች። እንዲህ ስትሆን በፍቅር ዓይን እንደምታየኝ ይሰማኛል። እሷን ዘልቄ ለማየት እየፈለኩ እጨነቃለሁ ።
    « አሁን ገባኝ ። ልትተይኝ አስበሻል? » ብያት ቀልድ ጨመርኩበትና « እናንተ መቸም ፍቅረኛ
ቀርቶ አገር ትከዱ የለ ! አልኳት ።
     ቀልዴ በጣም አሳቃት ።
     « አዎ ፤ እንዲህ ስትስቂ ነው ደስ የምትይው ። ኃዘን አያምርብሽም » አልኳት ።
     « ከእንግዲህ አልስቅም ፤ አባቴ ይሙት .... »
     « ለምን ፊያሜታ »
     « አይገባህም እባክህ ። ወየ እነ ግዲ ! » ብላ ከንፈሯን በኃዘን መጠጠችና « ልከዳህ የማስብ ይመስልሀል ? እስቲ እጄን ምታኝ » አለች ።
     « ታዲያ ምንድነው ? » ብዬ እጅዋን መታሁ ።
     « ትገርማለህ አባቴ ይሙት ! ደደብ » አለችኝ ።
     « ሌላ ምን አለ ? ንገሪኝ፡» አልኳት ።
     « አልነገርህም .....»
     « ከኔ የምትደብቂው ነገር አለ ? እንዴት ፊያሜታ ይኸው ነው የኔና ያንቺ ነገር ? »አልኳት ።
     « የራሴ ችግር ነው ። እኔው ራሴ እወጣዋለሁ » አለች ።
     « ምንም የምረዳሽ ነገር የለም ማለት ነው ? »
     « ምንም » ብላ እንባዋን አፈሰሰች ።
     ሳልጠይቃት ዝም ብዬ ማረፊያ ቤቴ ወሰድኳት ። እሷን አለመጠየቅ ይሻላል ። የጠየቋትን ነገር እሺም እምቢም አትልም ። ታስጨንቃለች ። አትቆርጥም ። አትወስንም ። ከወሰኑላት ግን ምንም አትልም ። እሷም ብትሆን ተቃውሞ አላነሳችም ። ስለምትሔድበት ቦታ ሳይሆን ስለችግሯ ነበር በይበልጥ ስታስብ የነበረው ። ስለምትሔድበት ሥፍራ ደንታ አልነበራትም ። በሌላ በኩል ደግሞ ከኔለመለየት የፈለገች አልመሰለኝም ። ቅርቤ ለመሆን የምትፈልግ መሆኗ ተሰማኝ ። ያን ምሽት የሕይወት ራብ ድንገት የተሰማት ይመስል አልጋ ላይ ተስገብግባ ነበር ። ጨካኝና « ሳቬጅ » ሆና ነበር ።
ለመበጠስ ከደረሰ የሕይወት ቀጭን ክር ላይ ተንጠላጥላ ለመዳን ይመስል ባለ በሌለ ኃይሏ ትቧጥጥ ነበር ።  ከጣፋጭ ስቃይ የስሜት ምንጭ የሚፈልቅ እንባም ታፈስ ነበር ።  ሮማን የላከችልኝ የአስቴር ዘፈን ጣልቃ ገብቶ በመካከላችን የነበረውን ጥሩ ስሜት ባያደፈርሰው ኖሮ ችግሯ ምን እንደሆነ
ልጠይቃት ነበር ። እና እንደምትነግረኝም እርግጠኛ ነበርኩ ።
     « ምነው እግር አወጣህ እንዴት ፈረደብኝ 
     « ያም አንተን ያም አንተን አዬ ጉድ በዛብኝ 
     « ወዴት ነው መዋያህ ፈራሁ እኔ እንጃልኝ 
     « ዓይን በዝቶብሀል ሽሽግ በልልኝ ......
     ፊያሜታ ዝም ብላ ዘፈኑን ትሰማ ነበር ።  አንዱ ዘፈን አልቆ ሌላው ቀጠለ ።  ክሩ ቴፕ ሬኮርደሩ ላይ እንደተጠመደ በመርሳቴ ራሴን ረገምኩ ።
     « ሙናዬ ሙናዬ
       አንተ ነህ ገላዬ
              እየዋለ ሲያድር ፍቅርህ አየለብኝ 
              ጤና አሳጥቶኛል መውደድህ በዝቶብኝ
              ስወድህ ውደደኝ ጠበቅ አ' ርገህ ያዘኝ
              አልችልም ብቻዬን ፍቅርህን አግዘኝ 
              ፍቅርህ አሸነፈኝ መውደድህ የረሳኝ
              አይዞሽ በለኝ እንጂ ተው አታንገላታኝ
              አንተ ነህ በሽታዬ የጎዳኝ ፍቅር ነው 
              አልችልም ብቻዬን ብታግዘኝ ምነው ? ......
     እንደፈራሁት አልቀረልኝም ።
     « ይህን ዘፈን ከየት አመጣኸው ? » ብላ ጠየቀችኝ ። ልዋሻት አልቻልኩም - « እጮኛዬ ናት የላከችልኝ » አልኳት ።
     ከአልጋው ላይ ዘላ ወርዳ .....ክሩን መዛ ፤  መዛ ፤ ቦጭቃ ቦጫጭቃ ወለሉ ላይ ከመረችው ።   በዚህም አልበቃትም ። ተቦጫጭቆ የወደቀውን ክር አፍሳ ፊቴ ላይ በተነችው ። እና ልብሷን መልበስጀመረች ። ራቁቷን ነበረች ። በንዴቷ ላይ የተናደደች አማልክት መስላ ታየችኝ ።
     « የት ልትሔጂ ነው ? »
     « ቤቴ ....... »
     « ሰዓት እላፊውስ ? »
     ከምሽቱ አምስት ሰዓት ከሩብ ሆኖ ነበር ። አሥመራ በሮንድ ካልሆነ በቀር ከአምስት ሰዓት በኋላ ንቅንቅ ማለት አይቻልም ። ወንበር ስባ ቁጭ ከማለት ሌላ የምታደርገው ነገር አጣች ። እኔም ተነስቼ ከአልጋው ጠርዝ ላይ ቁጭ አልኩ ። ሁለታችንም በጭንቀት ተውጠን ቀረን ። እዚህ ጣጣ ውስጥ እንዴት እንደገባሁ ነበር የማስበው ። ግን በይበልጥ ያሳስበኝ የነበረው በገዛ እጄ ከገባሁበት ጣጣመውጫ ቀዳዳ ማጣቴ ነበር ። እሷም በበኩሏ ምናልባት እኔን ያወቀችበትን ቀን በልቧ ትረግም ነበርእኔም በራሴ ፤ እሷም በራሷ አሳብ ተውጠን ምንም ሳንባባል ቆየን ። እንደ እውነቱ ከሆነ ጭንቅላቴ ዝም ብሎ ይዋኝ ነበር እንጂ ምንም የተጨበጠ ነገር አላስብም ነበር ። ጊዜውም ሔደ ።
     በመጨረሻ በረጅሙ ተነፈስኩና « እባክሽ ስሚኝ ፊያሜታ ። በቂ ጊዜ አልሰጠሺኝም ። ለማሰብጊዜ አላገኘሁም ።  እንደ እውነቱ ከሆነ ምን እንደማስብም አላውቅም ።  ትንሽ ጊዜ ስጪኝ  » አልኳት ።
     « የምሰጥህ ጊዜ የለኝም ። ቢኖረኝ ደስ ይለኝ ነበር » አለች ።
     « ምን ማለትሽ ነው ? ለኔ እንዴት ጊዜ ታጭያለሽ ? አብረን ያሳለፍነውን ውብ ጊዜና ጣፋጭ ትዝታ እንዲሁ  ባንድ ጊዜ ከልብ አውጥቶ  መወርወር አይቻልም ። ወይስ እንዲህ ለማድረግ የሚ
ችል አንጀት አለሽ ? እስቲ ንገሪኝ ? » አልኳት ።
     ምንም አልነገረችኝም ። ይልቅ « መቸ ነው የምትሔደው » ብላ ጠየቀችኝ ።
     « የት ? »
     « ወደ ጦር ግንባር .....»
     « አላውቅም ። ምናልባት ነገ ከነገ ወዲያ .....»
     « ቶሎ ብትሔድ ጥሩ ነው ። ችግሬን ያቃልልልኛል .......»
     « እኔ ነኝ ችግር የሆንኩብሽ ? »
     « ደደብ » አለችኝ ።
     « ለኔም ጥሩ ነው ።  ለማሰብ ጊዜ አገኛለሁ ።  ለክፉም ሆነ ለደግ ከሚወዱት ሰው ትንሽ ራቅ ብሎ የማሰብ እድል ማግኘት ይጠቅማል ። ርቀት ፍቅራችንን ያጠናክራል ወይም እውነቱን ግልጽ አድርጎ ያሳየናል ። አይመስልሽም ? አልኳት ።
     « ደደብ » አለችኝ ።
     ብዙ ሙከራ አደረኩ  ። ችግሯ ምን እንደሆነ ልትነግረኝ አልፈለገችም ። እና እንደገና ተቃቀ
ፍን ። ጦርነትና ሠላም ። ምናልባትም ወደፊት እንደዚሁ እንቀጥል ይሆናል - ሁልጊዜ ...... ይህችሕይወት ......

ቀ ይ  ት ር ኢ ት

           ና ቅ ፋ  የ ደ ም  ጎራ 
              
         ምዕራፍ  አራት

     አርሚ አቪዬሽን ሜዳ እንድገኝ የተሰጠኝ ጊዜ በጣም አጭር ነበር ። ወታደራዊ ትእዛዝ ያለምንም ቅድሚያ ማስጠንቀቂያ ባጭር ጊዜ ውስጥ የሚሰጥበት ምክንያት አልገባህ እያለ ታንጾ ስላልተዘጋጀ ይሆናል ። ህዋሳቴ ቶሎ እሺ ብለው አጭር ትእዛዝ አይቀበሉም ። ጊዜ አልነበረኝም ። የተሰጠኝ ጊዜ ልብስ ለመለወጥ ብቻ የሚበቃ ነበር ። « ወቴ » ቀልድ አያውቅም ። ለጦር ሜዳ ተብሎ የተሰጠኝን ትጥቅ እንደ ነገሩ ታጠቅሁና እግረ መንገዴን ፊያሜታ ጊላይን ደህና ሰንብች ለማለት ስልክ ደወልኩላት ። አብረን ነበር ያደርነው ። ባለፉት ሦስት አራት ቀኖች ደግሞ አዲስ ጠባይ ማሳየትጀምራለች ። እንደ በፊቱ አብረን የትም እንድንታይ አትፈልግም ። ቤቷም እንዳደርሳት ጨርሳ አትፈቅድልኝም ። « ላታዛልቀኝ ለምን ካንተ ጋር በየአደባባዩ እታያለሁ ? » የሚል ምክንያት ልትሰጠኝ ትሞክራለች ። ግን ምክንያቷ ይህ እንዳልሆነ ይሰማኛል። እሷ ደግሞ የእውነቱን ልትነግረኝ አትፈልግም ።  የምትደብቀኝ ነገር ነበራት ።  ካላመነችበት ወይም ካልመሰላት ያው እንደ ሐማሴን ዘሮቿ ግትር ናት ። በመኪና ስንሔድ ጠፍቶባት በየመንገዱ የምትፈልገው ሰው ያለ ይመስል አሥሬ ትገላመጣለች ። ሰው ወደ መኪናችን ሲጠጋ ባየች ቁጥር ጠፍቷት ስትፈልገው የቆየችውን ፍጡር ድንገት ያገኘችው ይመስል ሰውነቷ ድንገት ሽምቅቅ ይልና ትኩር ብላ ትመለከተዋለች ። ከዚያ በአካል አጠገቤ እያለች ባሳብ ጭልጥ ብላ ከአጠገቤ ትጠፋለች ። አይኖቿ ያዩኛል ። ግን በእውነት የሚያዩኝ አይመስሉም ።
     « ሰው የጠፋብሽ ትመስያለሽ ። ማን ጠፋብሽ ? እስቲ በሞቴ ንገሪኝ ? » ስላት « እንጃ አባትህ ደደብ » የሚል መልስ ትሰጠኛለች ።
     « ታዲያስ ፊያሜታ ? » አልኳት ።
     « ለምንድነው ደግሞ ዛሬ ወታደሩ ኋላውን ያዞረብን ? » አለችኝ ።
     ወታደሮች በየአውራ መንገዶች ተሰልፈው ነበር ። ወታደሮች « ኋላቸውን » ወደ መንገድ አዙረው ሲቆሙ የአሥመራ ሕዝብ አንድ ታላቅ እንግዳ ይሔዳል ወይም ይመጣል የሚል ግምት አስቀድሞ ያሳድራል ።
     « ጸጋዬ ይሔዳል ሲሉ ሰምተው ይሆናል » በማለት ቀለድኩባትና ፤
     « እውነት ፊያሜታ።  አሁን ወደ አፍአበት መሔዴ ነው ።  አሁን ነው የተነገረኝ ። ልሰናበትሽ ነው የደወልኩት » አልኳት ። በመጀመሪያ አላመነችኝም ።
     « እውነቴን ነው ፊያሜታ ሙች ። ያንቺ ውሸት የተጋባብኝ መሰለሽ እንዴ ? መሔዴ ነው ። በወታደር ልብስ ብታይኝ ሌላ መስያለሁ » አልኳት ። ዝም ብላ ቆየችና « በወታደር ልብስ ላይህ አልፈልግም - አባቴ ይሙት » አለች ።
     « ለምን ? »
     « እነሱ ሁልጊዜ ደህና ሁኑ እንዳሉ ነው » አለች ።
     « ብዙ ወታደር ወዳጆች ነበሩሽ መሰለኝ  ! »  አልኳት ድንገት  ብልጭ ብሎብኝ ቅንዓት በስለታም ጥርሱ ልቤን መብላት ጀምሮአል ።  ቅንዓት - የፍቅር እሳት  ! የፍቅር ጢስ ! « አንቴን ከማወቄ በፊት ለሆነው ምን ያገባሀል  ? » አለችኝ ።  ልክ ነበረች ። እኔን ከማወቋ በፊት ያደረገችው   ነገር አያገባኝም ። ቢሆንም አንድ ወንድ ለክብሩ ያለውን ቀናኢነትና ለሴቱ ያለውን ቅናት ያለፈው ታሪክ መጋረጃ አብዛኛውን ጊዜ ሊጋርደው አይችልም ።  ያለፈውም ነገር ያስቀናል ። መጀመሪያውኑ ለምን የግሌ አልነበረችም  !  ከሌሎች ወንዶች ጋር ጨዋታዋ እንዴት ነበር ታስታውሳቸው  ይሆን ? ትዝታን በሰው ጭንቅላት ውስጥ መግደል አይቻልም ። ሁልጊዜ ይኖራል ። እና ቅናት   ይፈጥራል። ትክክለኛ አስተሳሰብ አይደለም ። ግን ቅናት አብዛኛውን ጊዜ ከትክክለኛ አስተሳሰብ ነው የሚመነጨው ያለው ማነው ? ፍቅር ሁልጊዜ የትክክለኛ አስተሳሰብ ሕግጋት ተከትሎ የሚሔድ ነገርቢሆን ጣፋጭና ስቃይ ይሆን ነበር ? አላውቅም ..... 
   « ፊያሜታ ስለ ችግርሽ በእውነት ልትነግሪኝ አትፈልጊም ? » አልኳት መሔዴ ስለሆነ ምናልባት
አሁን ትነግረኛለች በማለት ። ሆዴን እየቆረጠኝ መሔድ ደስ አላለኝም ።
     « አንተም ወደ ጦር ግንባር እኔም ወደ ጦር ግንባሬ » አለችኝ ።
     « ያንቺ ደግሞ የቱ ግንባር ነው ? »
     « የፍቅር ግንባር ....... »
     « ደህና ፤ ፍቅር ግንባር ላይ በድል እንገናኝ »
     « የምንገናኝ አይመስለኝም ጸጋዬ » አለችኝ ።
     « ምን ማለትሽ ነው ? »
      ድንገት ደግሞ ድምጿን ወደ ቀልድ ለወጠችና ፤
     « ድል ተገኘ ። ያሥመራ ሴቶች ተዳረሱ ። ሥጋ አለቀ ። ከዚያ በኋላ ቀይ ኮከቦች ምን ይጠብቃሉ ? እንዳልከው ፈትለክ ነው ! » አለች ።
አምርሬ « ፊያሜታ ቀልዱን ተይና እውነቱን ንገሪኝ » አልኳት ።
     « ስትመለስ ትደርስበታለህ » ብላ በኃይል ስልኩ ላይ ተነፈሰችና « ከናቅፋ የምታመጣልኝ ነገርአለ አባቴ ይሙት » አለች ። 
     « ምን ? ... ንገሪኝ »
     « ድል ። »
     « ስለ እሱ አትጠራጠሪ » ብያት ልቤ እንደ ድንጋይ እየከበደኝ ።
     « ፊያሜታ ልትነግሪኝ የማትፈልጊው ነገር እንዳለ አውቃለሁ ። ግን ምን ይሁን ? ምንም የሚያሳዝነኝ ነገር እንደማታደርጊ ተስፋ አለኝ ። እንገናኛለን ። ደህና ሁኝ ማለት አልችልም ። አይትንአሲ እሺ እምባር .....? »  ብያት ተነስቼ ወደ አርሚ አቪዬሽን በረርኩ ።  ስለፊያሜታ ነበር የማስበው ። አንድ ወንድ ስለአንድ ሴት ሳያቋርጥ ማሰብ ሲጀምር ፍቅር ይዞታል ወይም ሞኝ ሆኗል ለማለት ይቻላል ። ሁለቱንም ነበርኩ ወይም መሰለኝ ። አሥመራዬን ውብ የዘምባባ ከተማዬን ናተይ ሰሜናዊት ጽብቕቲ ፤ ወደ ኋላ ትቻት ስሔድ ልቤ ኃዘን ተጭኖት እንደ ድንጋይ ይከብደኝ ጀመር ። ከአሥመራም ጋር ፍቅር ይዞኝ ነበር ። የሚገርመው ነገር አሥመራንና ፊያሜታ ጊላይን ለይቼ አላያቸውም ። ባሳቤ አንድም ሁለትም ሆነው ይታዩኛል ።
     የአርሚ አቪዬሽን ሜዳ ንቅናቄ በዝቶበታል ። በየደቂቃው ተዋጊ አይሮፕላኖች ተከታትለው ይነሳሉ ፤ ተከታትለው መጥተው ያርፋሉ ። አንቶኖቮች ይነሳሉ ፤ ይወርዳሉ ። መሣሪያዎችና ወታደሮች ይጫናሉ ። አይሮፕላን ጠጋኞች ይጣደፋሉ ፤ የአየር ኃይል ተዋጊዎች ከነሙሉ ትጥቃቸው  ይሮጣሉ  ፤ ይሔዳሉ ፤ ይመጣሉ ። ሜዳው ድብልቅልቁ ወጥቷል ። አንዳንድ ከፍተኛ ባለሥልጣኖችና የኃይል አዛዦችም ሜዳው ላይ ነበሩ ። ወደ አፍአበት የሚወስደኝ ልዩ አይሮፕላን እስኪዘጋጅ ነበር የምጠብቀው ።
     « የወታደር ልብስ ይቀበልሀል ጃል » የሚል ድምጽ ከበስተኋላዬ ሰማሁና ዞር አልኩ ። ኰሎኔል
በትሩ ተሰማ ነበር ።
     ሳየው ደስ አለኝ ።
     « ሰሞኑን በጣም ስፈልግህ ነበር ..... »
     « አዲሳባ ነበርኩ ። አሁን ገና መግባቴ ነው » አለኝ ።
     « እንኳን ደህና መጣህ .....»
     « የት ልትሔድ ነው ? »
     « አፍአበት ። የታሸገ ኤንቭሎፕ ትቼልሀለሁ። ወዴት እንደሚያመራህ አላውቅም ግን ጠቃሚ መረጃ ይመስለኛል ። ፓራዲዞ ስለሚባል አንድ ቡና ቤት ነው » አልኩት ።   « ፓራዲዞ ? » ብሎ ሲያስብ ቆየና « እሱማ መኖሪያ ቤቴ አካባቢ አይደለም እንዴ? ምንድነው እሱአለኝ ።
     « በጽሑፍ ትቼልሀለሁ ። ጊዜ የለኝም » አልኩት ።
     ዓይኖቹ ከረጢት አበጅተዋል ። ድካም ይታይበታል ። ዕድሜውን መስሎአል ።
     ጠጋ አለኝና ድምጹን ዝቅ አድርጎ « ቢሮክራሲ ስለሚባል ሰው ሰምተህ ታውቃለህ ? » ብሎ  ጠየቀኝ ።
     « ምንድነው እሱ ? »
     « የኮድ ስም ነው ። ሰውዬው  ግርማይ ፤  ጎይቶም ፤ ነራአዬ ፤ አፈወርቂ ሊሆን ይችላል ።   ወይም በሁሉም ስም የሚጠቀም ሰው ሊሆን ይችላል ።  እዚሁ አጠገባችን ያለ ሰው ሊሆን ይችላል ። ብዙ ስምና መልክ ያለው ሰው ነው » አለኝ ።  
     « ምን የሚሠራ ሰው ነው ? »
     « በጣም አደገኛ ሰው ነው ካልኩህ ይበቃል .....»
     ዕቁባይ ሲላ ትዝ አለኝ ። እሱ ይሆን ? አልኩ በልቤ ወይስ ሥዕላይ ? የአቦይ ተኽሌ ፍርሀት ሞት ፤ የሻለቃ ታደሰ ቆሪቾና የዕቁባይ አጠራጣሪ ግንኙነት ሁሉ ትዝ አለኝና ፤ -
     « ከዚህ በፊት ስለሻለቃ ታደሰ ቆሪቾ የሰጠሁህን መረጃ ምን አደረስከው ? » ብዬ ጠየኩት ።
     « በጥብቅ እየተከታተልነው ነው ። ክትትሉ ጥንቃቄ ያስፈልገዋል ። የጅብ ችኩል መሆን የለብንም ። ሙሉ ሥዕል የሚሰጠን መረጃ ካላገኘን አንድ ወይም ሁለት ሰው መያዝ ሌሎቹን ማስበርገግ ይሆናል ። አትስጋ ። እሱን ለኔ ተውልኝ » አለኝ ።
     « አመራርህ ደስ ይለኛል ...»
     « ፊያሜታ ጊላይ እንዴት ናት ? »
     « ደህና ነች ። ሰሞኑን ትንሽ ተለውጣብኛለች ....»
     « እንዴት ? »
     « የሚያስጨንቃት አንድ ነገር አለ ። ግን ምን እንደሆነ ልትነግረኝ አልፈለገችም ። ክፉ ነገር እንደማይደርስባት ተስፋ አደርጋለሁ ። ከመደሰት ሌላ የምታውቀው ነገር የለም » አልኩት ።
     « አይዞህ ስለእሷ ደኅንነት አትስጋ » በማለት አጽናናኝና « የሥዕላይ በራኺስ እንዴት ነው ? »
ብሎ ጠየቀኝ ።
     « ይህን ሰሞን አይቼው አላውቅም ። አልኩት 
     « እሱ ቀበሮ ነው ።
     « እንዴት ? »
     « በጣም አስቸጋሪ ፍጡር ነው ። በጣም ብልጥ ነው ። ጭራው አይያዝም » አለኝ ።
     « በእሱ የቆረብክ ትመስላለህ ! »
     « ምናልባት የሁሉም ነገር ቁልፍ እሱ ሳይሆን አይቀርም ..... ምናልባት .... ምናልባት » ብሎ ሲያስብ ቆየና ፤ 
     « ኦሮማይ ሲባል ሰምተሀል ?  ብሎ ጠየቀኝ ።
     « ምነው ? አዎ  ። ሁሉም የሚለው ነው  ። የአሥመራ ሕዝብ ቢያንስ አሥር ጊዜ ኦሮማይ ሳይል አይውልም » አልኩት ።
     « ትርጉሙን ማለቴ ነው .... »
     « ሆነ ፤ አበቃ ፤ አለቀ ፤ ማለት ነው ። »
     « እሱን አውቃለሁ ....»
     « ታዲያስ ? »
     « ሌላ ትርጉም እንዳለው ታውቅ እንደሆነ ብዬ ነው ? » አለኝ ።
     « ማለቴ ለምሳሌ '  ኦሮማይ '  የሚባል የሆነ ተልዕኮ መኖሩን ታውቅ እንደሆነ ብዬ ነው .....»
     « እንዴት ላውቅ እችላለሁ ? ቢሮክራሲ ! ኦሮማይ ! ጓድ መደበኛ ሥራዬኮ ስለላ አይደለም » አልኩት ።
     ፈገግ ብሎ  « እሱን አውቃለሁ » አለኝ ።
     « እህሳ ? »
     « የመረጃ ሥራ የመረጃ ሰዎች ብቻ የሥራ ክልል አይደለም ባሁኑ ጊዜ ። ሕዝባዊ ባሕርይና መሠረት ሊኖረው ይገባል ።  ሁሉም ለአብዮቱና ላገሩ አንድነት ሰላይ መሆን አለበት ።  አብዮተኛ ነኝ ማለት አይበቃም - ጓድ ፤ መለኪያው ተግባር ነው » አለኝ ።
     « ስለትምህርቱ አመሰግናለሁ » ካልኩት በኋላ ቀጠል አደረኩና « የተውኩልህ ማስታወሻ ይጠቅምሀል ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ ። ፊያሜታን አደራ ። ቻው » ብዬው ወደ አይሮፕላን ሔድኩ ። ከሠላሳ ደቂቃዎች በረራ በኋላ አፍአበት ደረስን  ። የአፍአበት አቧራና ግለት ተቀበሉን ።  አቧራው  በጥፊ ይማታል ። አፍንጫ ቀዳዳዎች ውስጥ ገብቶ ስለሚጋገር ያፍናል ። ግለቱ እያሳደደ ይጋረፋል።
የትም ቢገቡ ከአለንጋው ምላስ ለማምለጥ አይቻልም ። ከሌሎች ሥፍራዎች ጋር ሲነጻጸር አፍአበት
ገነት አይደለም እንዴ ? ሲሉ ሰምቼ ካሁኑ ሐሞቴ ይፈስ ጀመር ።
     ያን ምሽት የናደው እዝ አዛዥ ከአሥመራ ለመጡ አንዳንድ የበላይ አዛዦች የፖለቲካ መምሪያና የፖለቲካ ክፍል ኃላፊዎችና የፖለቲካ ኮሚሳሮች ስለውጊያው ሁኔታ ገለጻ አድርጎልን ነበር ። ሁሉም ስለውጊያው አካሔድ አስቀድመው የሚያውቁ ቢሆኑም ሳይሰለቹ መስማት ነበረባቸው ። ለኔ ግን አዲስ ነበር ። እዚያ በመገኘቴ ዕድለኛም ነበርኩ ። የውጊያው አጠቃላይ ዝግጅት እንዲህ ነበር ሁለተኛው ነጻ አውጭ አብዮታዊ ሠራዊት በሦስት ዋና ዋና ግንባሮች ማለትም በአፍአበት ፤ በከርከበትና በአልጌና ግንባሮች ይሰለፋል። በከርከበት ግንባር 21ኛና 24ኛ ክፍለ ጦሮችን ከሰንጥቅ ብረትለበስ ብርጌድ ጋር አቅፎ የተሰለፈው መብረቅ ዕዝ ይባላል ። 19ኛ ፤ 15ኛ  እና 23ኛ ክፍለ ጦሮችን
ይዞ በአልጌና ግንባር የተሰለፈው ደግሞ ውቃው ዕዝ ይባላል ። የመብረቅና የውቃው እዞች ዓይነተኛግዳጅ ወይም « ሚሽን » ጠላት ከናቅፋ ሰብሮ እንዳይወጣ ወይም ወደ ናቅፋ ሰብሮ ገብቶ ኃይሉን እንዳያጠናክር በደጀንነት የመከላከል ውጊያ እያካሔዱ ከምዕራብ ወደ ምሥራቅ ከሰሜን ወደ ደቡብ ማጥቃት ነበር ።  የጠላት ደጀንና ጠቅላይ ሠፈር ሆና የቆየችውን  ናቅፋን  በግንባር ቀደምትነት ሰብሮ የመግባት «ሚሽን» የተሰጠው 3ኛ ፤ 17ኛ እና 22ኛ ተራራ ክፍለ ጦሮችን አቅፎ ለተደራጀው
ለናደው ዕዝ ነበር።  የማጥቃቱ ርምጃ የካቲት 8 ቀን 1974 በ24 መቶ ሰዓት እንዲጀመር ታቅዶ ነበር ።  በዚሁ መሠረት  3ኛ ፤ 17ኛ እና 22ኛ ክፍለ ጦሮች ከአፍአበት ወደ ሰሜን መነቃነቅ ጀምረዋል ። ንቅናቄው ከተጀመረ ሦስት ቀን ሆኖታል ። እኔ የደረስኩት የ22ኛ ክፍለ ጦር የመጨረሻው ኃይል ሲነቃነቅ ነበር ።  አብዛኛዎቹ ሎጋ ወጣቶች ነበሩ ። እና ሁሉም ወደ ውጊያ ወረዳዎች የሚሔዱ አይመስሉም ነበር ። ሲጨዋወቱና ሲስቁ ነበር ። መልካቸው ትዝ አይለኝም ። ግን የሁሉም መልክ የኔኑ ነበር የሚመስለው ። የኔ ፊት ነበር ..... የኢትዮጵያ መልክ ነበር ።
    ሁሉም ግዳጅ ነበራቸው ። 3ኛው ክፍለ ጦር ከአፍአበት ተነስቶ ጉዞውን ወደ ማማዶ በመቀጠል
የማበላን ሸለቆ ይዞ ናቅፋንና አልጌናን የሚያገናኘውን መንገድ ከዘጋ በኋላ በዚሁ ግንባር ተከማችቶ የአብዮታዊውን ሠራዊት ንቅናቄ የሚገታውን የጠላት ኃይል ማጥቃት እርስ በእርሱ እንዳይረዳዳ ማድረግ ነበር ። ለ17ኛ ክፍለ ጦር የተሰጠው ግዳጅ ደግሞ ከማሚድ ጠቅላይ ሠፈር በመነሳት በከምጨዋ ጅረት አድርጎ ቲክሲንና የሀረዋ ተራራን ከፍታ ነጥብ 2059 በመከተል በከፍታ 1725 1755  1702 ላይ ከምሥራቅ ወደ ምዕራብ የማጥቃት ርምጃ ከወሰደ በኋላ ናቅፋን እንዲይዝ የሚል ሲሆን የ22ኛ ክፍለ ጦር ግዳጅ በበኩሉ አንደኛ ፤ አፍአበትን በደጀንነት መከላከል ፤ ሁለተኛ ፤ በኩበኩብ ፤በኤላገርገር ፤ በሰሰነብ ምንዳድ ሸለቆዎች በማድረግ የሚሆን ወንዝ ተከትሎ ሔዶ ናቅፋን ከደቡብ  
ምዕራብ ማጥቃትና መያዝ ነበር ። የወጣው እቅድ ናቅፋን ..... በ270 ዲግሪ ከቦ ለማጥቃት የሚያስችል ዕቅድ ነበር ። እና ይገኛል ተብሎ የታሰበው ውጤት የተመሠረተው በሁሉም እዞች የተቀናጀናየተቀነባበረ የመከላከልና የማጥቃት ርምጃና ንቅናቄ ላይ ነበር ።
     በሌላ በኩል የጠላት አሰላለፍ እንደሚከተለው ነበር ። አንደኛ ቀለበት ፤ በአፍአበት ዙሪያ የሰሰነብ ምንዳብ ሸለቆ ፤ ከፍታ ነጥብ 2001 ፤ የኩኩብንና የማሚዶን በር እና የመርሳ ጉልጉብን ወደብ ይዘው መሽገዋል ።  አንደኛው ቀለበት  ከተሰበረ^1 በሁለተኛው ቀለበት ይከላከላሉ ። ሁለተኛው ቀለበት የባሸራ አምባን፤ የራስ አርማስን፤ የአንጋብን፤ የሮሆረትናን የጋዱድን ከፍታ ነጥቦች - 1940 1627 1603 1541 1643 1290 1735 የመከላከያ ምሽጎች ያጠቃልላል። ሁለተኛው ቀለበት ምናልባት ቢሰበር ፤ የናቅፋን በር ፤ የማሆን ወንዝ ፤ የደንደንን ተራራዎች የአልጌናና ናቅፋን መንገድ ተረተሮች ፤ የሀረዋን ተረተርና የአድሆባን ሸለቆ ይዘው መሽገዋል። የአድሆባ ሸለቆ በተለይ የማምለጫ በራቸው ስለሆነ በተጠናከረ ኃይል እንደሚከላከሉት ታውቋል ።
     የወገንና የጠላት ኃይል አሰላለፍ ከሞላ ጎደል እንዲህ ሆኖ ሳለ ፤ ለጠላት ኃይል የሚያደሉ አንዳንድ ሁኔታዎች ነበሩ ። የወገን ጦር በማጥቃት ስልት ላይ የሚያተኩር እንደመሆኑ መጠን ኃይሉ ከጠላት ሠራዊት ኃይል ቢያንስ ሦስት እጅ በልጦ መገኘት ነበረበት ። ይህ ሦስት ለአንድ የሚባለው የኃይል ሚዛን የሚሠራው አመች በሆኑ የውጊያ ወረዳዎች ላይ ብቻ ነው ይባላል ። የሣሕል በረሀ መሬት አቀማመጥ ምናልባትም በጦርነት ታሪክ ውስጥ በአስቸጋሪነቱ ተወዳዳሪ የሌለው የመሬት ገጽታ እንደመሆኑ መጠን የወገን ጦር የማጥቃት ርምጃ በሚጀምርበት ጊዜ ከጠላት ጦር በምን ያህልበልጦ መሰለፍ እንዳለበት ለማወቅ በጣም አስቸጋሪ ነበር ። ከአሥመራ ወደ አፍአበት በአይሮፕላን ስመጣ የሣሕልን የመሬት አቀማመጥ ከሰማይ በመጠኑም ቢሆን ቃኝቼዋለሁ ። ገዳይ መሬት ነው ።
     ሣሕል እንደ ሰንሰለት ተያይዘው ከአድማስ አድማስ ከዓይን እየራቁ በሚነጉዱ እንደ ሰማይ ጠቀስ ፎቆች ከመሬት ወደ ኅዋው ቀጥ ብለው በሚወረወሩ ሹል፤ ድንጋያማ ተራራዎች እንደ ገሀነብ አፋቸውን በከፈቱ፤ እንደ ሲኦል በሚያዛጉ ተረተሮች ሸለቆዎች የተሞላ፤ የተረገመ መሬት ይመስላል ። እውነት ርግማን ያለበት መሬት ሳይሆን አይቀርም ! እግዜር ዓለምን ሲፈጥር ተናዶ በክርን እየደቆሰ የተማታበት መሬት ይመስላል። ንዴቱ ከመሬቱ ገጽታ ላይ ተጽፎአል። ተደራርበው የተቀመጡ ያገጠጡ ድንጋዮች ተፈጥሮ በዘመናት የቆለላቸው አይመስሉም፤ አንድ ኃይል ለምጽአት ቀን በጥበብ ጠርቦ ያስቀመጣቸው የመቃብር ድንጋዮች እንጂ ። ተራሮች መረማመጃ ቀርቶ ለእግርመቆናጠጫ የሚሆን ቦታ የላቸውም ። ለሰው ቀርቶ ለዝንጀሮዎችም ቢሆን አያመቹም። አንዱን የተረገመ ተራራ ሲያልፉ ከእሱ የባሰ የተራቆተ፤ ያገጠጠ ሌላ ተራራ ብቅ ይላል - ደብረ እመን፤ መግዛእቲ ! ታምሩ ተራራ! ደንደን፤ ጋልደንደን፤ ካታር፤ ጉዋ፤ ሒልሚት፤ ገረግር፤ ሐጸይነት ሮራ ጸሊም። እና ከሩቅ ሲመለከቷቸው ከል ለብሰው ኃዘን ላይ የተቀመጡ መስለው ይታያሉ የተራሮቹን ገጽታ እየሸረሸሩ የሚወርዱት ደረቅ ኖራ መሳይ ቦዮች ደግሞ የኃዘን እንባ። አንዳንዶቹ ተራሮች እስከ ትከሻቸው ድረስ ጉም ለብሰው ሲታዩ ዓለምን በመናቅ የአመጽ ጋቢ ተከናንቦ በእብሪት ተወጥሮ የቆመ ወንበዴ ይመስላሉ ።  ጠላት የመረጠው  እንዲህ ያለውን  የተፈጥሮ ምሽግ የሆነ የውጊያ ወረዳ ነበር ። እና የወገን ጦር ጠላት በመረጠው የውጊያ ወረዳ መዋጋት ነበረበት ። ጠላት በተፈጥሮ ምሽጉ ብቻ ተማምኖ አልተቀመጠም ።  ባለፉት ሰባት ዓመታት መሬቱን እንደፍልፈል ፈልፍሎ ድንጋዩን ሰርስሮ እንኳን ከሰማይ ከቅርብ ሩቅም በዓይን የማይታዩ ሰው ሠራሽ ምሽጎች ከዳር እስከዳር ገጥግጦበታል ። እያንዳንዱ ምሽግ በእርግጥም የሞት ወጥመድ ነበር ። በእንደዚህ ያለው የውጊያ ወረዳ ከባድ መሣሪያ ፤ ታንክና የጦር አይሮፕላን የሚሠሩት እምብዛም ፋይዳ አልነበረውም።
የሰው ልጅና የተፈጥሮ መራራ ጦርነት ብቻ ነበር ። እና የተፈለገውን ለማስገኘት የሚያስፈልገው  የሰው ልጅ ወኔና ቆራጥነት ከዚያም ባሻገር ከተአምር ያላነሰ ድርጊት ነበር ።
     በተጨማሪ ጠላት የውጊያ ወረዳዎቹን ሁኔታ በመጠቀም ያቀደው የውጊያ ስልት የአብዮታዊውን ጦር ንቅናቄ በስፋት ለጥጦ ወይም ወጥሮ በመግታት ታክቲክ ላይ የተመሠረተ ነበር ። ይህን  ለማድረግ ቀላል ነበር ። ቁልፍ በሆኑ አንዳንድ የከፍታ ነጥቦችና መተላለፊያዎች ላይ ባለ 50 ካሊበርመትረየሶች ጠምዶ የስብጥር ተኩስ መክፈት ብቻ ይበቃል። ሠራዊቱ « ካሚን » ውስጥ ገብቶ     (ሀ ፊደል ቅርጽ) እንዳይቆረጥና እንዳይመታ በግድ መለጠጥ ይኖርበታል። ይህ ደግሞ ከፍተኛ የሰው ኃይል ይጠይቃል። እነዚህን ቁልፍ ገዢ መሬቶች እንዲከላከል ያደረጉት በአብዛኛው ከአካለ ስንኩላን ተውጣጥቶ የተቋቋመው 75ኛ ብርጌድ ነው ይባላል። አብዛኛዎቹ እግር የላቸውም። ወደ ኋላ ሊያፈገፍጉ አይችሉም።  እና ባለ 50 ካሊቨር የያዘ አንድ አካለ ስንኩል ወንበዴ ባለበት ካልተደመሰሰ በስተቀር አንድ ሻለቃ ጦር ገትሮ ሊይዝ ይችላል። በዚህ ላይ ጠላት የተማመነው ፈጥኖ በመነቃነቅ ችሎታው ላይ ነበር። ተረተሩን ያውቀዋል። መግቢያ መውጫውን አጥንቷል። አየሩን ተለማምዶታል። እንደ በረሀ ግመል ውሀ ሳይጠጣ ለረጅም ጊዜ ሊቆይ ይችላል። ውሀ የሚገኝበትንም ነጥብ ያውቃል። ውሀ ሕይወት ነውና ውጊያው በአብዛኛው የውሀ ነጥቦችን በመያዝ ተጋድሎ ላይ  የሚመሠረት ይሆናል ።
     ባንጻሩ አብዮታዊው ሠራዊት በካርታ ላይ ካልሆነ በስተቀር የውጊያ ወረዳዎቹን እምብዛም አያውቃቸውም ። ካርታዎቹም ላይ ሠፍረው የሚገኙት ያንዳንድ የውጊያ ወረዳዎች ስም ርቀት ፤ ከፍታና ስፋት አልፎ አልፎ በትክክል ተመዝግበው አይገኙም ። አቅጣጫን ስቶ የመጥፋት ዕድል ሊያጋጥም ይችላል ። በዚህ ላይ ደሞ እንደሽሮ ደም አፍልቶ የሚያንተከትከው የአካባቢው አየር ሁኔታ አለ ። ለሠራዊቱ እንግዳ የሆነ የአየር ጠባይ ነው  ። አየሩ ራሱ ገዳይ ነው  ።  ይህም ይሁን የሰው ልጅ ከፈለገና ከቆረጠ የማይቋቋመው ነገር የለምና ውሀ ጥማቱንና ግለቱን ይቋቋመው ይሆናል ።  ዋናው ችግር እየተዋጉ እንደ ፎቅ ቀጥ ብለው የቆሙትን ተራራዎች ከመውጣቱ ላይ ነበር ። የናቅፋ ተራራዎችን ፤ ስንቅና ትጥቅ ይዞ እየተዋጉ የሚወጡ መሆናቸው ይቅርና በባዶ እጅም እየቧጠጡም በቀላሉ የሚሞከሩ አይደሉም ። አይበገሩም ። ተራሮቹ ጫፍ ላይ መሽጎ የተከማቸው ጠላት ደግሞ ዝም ብሎ አይጠብቅም ። ራሱን ለመከላከል ብዙ ጥረት ማድረግም የለበትም ። ምቹ ሥፍራ ላይ ተቀምጦ ቦምብ ማዝነብና የድንጋይ ናዳ ውርጅብኝ ማውረድ ብቻ ይበቃል ። እንዲህ ዓይነቱ ውጊያ ነበር አብዮታዊ ጦሩን የሚጠብቀው ። ራስን ለመስዋእትነት የማቅረብ ሚሽን ወይም ተልዕኮ ነበር። እና ለዚህ ተዘጋጅተዋል ። ዝግጁነታቸው ፊታቸው ላይ ይነበብ ነበር ። አየሁት ። ኮራሁ ።
     ገለጻውን ያደረገልን አንድ ረዘም ያለ ቀጭን መልከ መልካም ወጣት ብርጋዴር ጄኔራል ነበር ።አሁን በቅርብ ቀን ነበር ሠራዊቱ ፊት የብርጋዴር ጄኔራልነት ማዕረግ የተሰጠው ። ቀይ መልከ መልካም ፊቱን የሣሕል ንዳድ አክስሎታል ፤  የሣሕል ቁር አርሶታል  ፤  የሣሕል ከሚሲን አዥጎርጉሮታል ። ብዙ አይናገርም ።  እንደ ፈላስፋ ረጋ ብሎ እያሰበ ረጂም ጢሙን በረጃጅም ጣቶቹ ይጎነትላል ። ጥቁር የብረት ከዘራ ከእጁ አትለይም ይመረኮዝባታል ፤ ካርታ ያሳይባታል ፤ በእሷ ረዳቶቹን
ይጠራል ፤ ይሸኛል ። ረዳቶቹ ከፊቱ ይልቅ የከዘራውን ንቅናቄ ነው የሚመለከቱት ። ትእግሥቱንና ቆራጥነቱን አደነቅሁለት ። በተለይም « ከነዚህ ሰዎች ጋር አንድ ላይ ብንቆም ይህን ገዢ መሬት ይዘን የሚበግረን የውጭ ጠላት ከቶ አይኖርም ነበር ። ሁለታችንም ወኔ ለወኔ የምንተዋወቅ ያንዲት ኢትዮጵያ ልጆች ነበርን ። ያለመታደል ነው ። ለዚህም ነው ይህ ጦርነት እጅግ አሳዛኝ ፤ እጅግ መራራና አሰቃቂ የሚሆነው » በማለት በመጨረሻ የተናገረው ነገር በጣም አድርጎ ልቤን ነክቶት ነበር።     ኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ነበር ስለጠላት የውጊያ ስትራተጂና ታክቲክ ሲገልጽ የቆየው ። ጠቁሮአል ፤ ከስቷል ፤ ጠጉሩ የባሰውኑ ረዝሟል ። ጢሙ አድጓል ። ጠጉር ብቻ ሆኖ ነበር የሚታየው ። እና ቁመት የጨመረ መስሎ ታይቶኝ ነበር ።  በገለጻው መደምደሚያ ላይ  « በአጠቃላይ የምናካሂደው ጦርነት መስዋእትነትን የሚጠይቅ ነው ። ለዚህ ተዘጋጅተናል ። በብዙዎቻችን የአብዮታዊ ጦር አባሎች ክቡር ሬሣ ላይ የድል አርማችን እንደሚያውለበልብ ጥርጥር የለኝም » ብሎ ነበር ። አልተጠራጠርኩም ። ኰሎኔል ታሪኩ የማያደርገውን ነገር የሚናገር ሰው አይደለም ። ግን ለምን እንደሚሸሽ አልገባኝም ። አፍአበት ከደረስኩበት ጊዜ ጀምሮ ባየሁት ቁጥር ከሩቅ ይሸሸኛል ። ራሱን ለመስዋዕትነት በገዛ ፈቃዱ ያዘጋጀ ቀይ እንቡጥ የተባለ አንድ ሻለቃ ምልምል ጦር ይዞ ከፍታ ነጥብ 1702 ላይ ለመዝመት እየተዘጋጀ ነው ሲሉ ሰምቻለሁ ።
      የቀይ እንቡጥ ሻለቃ ጦር አባሎች በሙሉ ከእሱ ሳይለዩ ከኦጋዴን እስከ ሣሕል ሲዋጉ የቆዩ ናቸው ይባላል ። እንደ ወንድም ይወዱታል ፤ እንደ ጦር አለቃ ያከብሩታል ። እሱም እንደራሱ አድርጎ ይወዳቸዋል ። እያንዳንዳቸውን በሙያቸውና በስማቸው ያውቃቸዋል ይባላል ። ባንድ ልብ ፤ ባንድ መንፈስ ፤ ላንድ ዓላማ ወደከፍታ ነጥብ 1702 ለመዝመት ሁሉም ዝግጁ ነበሩ ።
   ከፍታ ነጥብ 1702 ትልቁ ተራራ ሆኖ አይደለም ። ከእሱ የሚበልጡ ለምሳሌ እንደ ከፍታ ነጥብ
2059 ያሉ ተራራዎች አሉ ። ምናልባትም ከዚህም የሚበልጡ ሌሎች ይኖራሉ ። ነገር ግን ከፍታ ነጥብ 1702  የናቅፋ በር ቁልፍ ነው  እየተባለ የሚነገርለት ከናቅፋ አየር ሜዳ  በስተጀርባ  በአራት ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ የሚገኝ ስትራተጂካዊ ተራራ ነው። ይህን ገዢ መሬት ከያዙ የናቅፋን በር  ለመቆጣጠር ይቻላል።  እና የኰሎኔል ታሪኩ ኢላማ ይህ ገዢ መሬት ነበር። እንደሰማሁት ስለ ከፍታ ነጥብ 1702 ሲያስብና ሲያልም እየዋለ ያድራል ይባላል። ስለእሱ ያስባል፤ ስለእሱ ያልማል ፤ስለእሱ ይናገራል። ሌት አንዳንዴ በቅዠት ልቡ እየባነነ ይነሳል ይባላል። ያ ተራራ የከረረ ስሜት አሳድሮበት እብድ አድርጎታል ሲሉ ሰምቻለሁ። ግን ከሩቅ የሚሸሸኝ በዚህ ምክንያት የተነሳ አልመሰለኝም። በፊያሜታ ጊላይ ምክንያት መሆን አለበት አልኩ በልቤ። ሌላ ምን ይኖራል ? ጠብ የለንም ። ከዚህ ቀደም የተዳረስንበት ነገር የለም። ሥራና ጊዜ ባያራርቀን በልጅነት ጓደኞች ነበርን።
ወይስ ዕድሜ አራርቆን ይሆን ? ዕድሜ ሰዎችን ይለውጣል። ጓደኞች እንደ ባዳ ሊተያዩ ይችላሉ።ምክንያቱን ለማወቅ ፈለኩ ፤ እሱን ለማነጋገር የምፈልግበት ሌላም ምክንያት ነበረኝ። ከእሱ ጋር   ወደ ከፍታ ነጥብ 1702 ለመሔድ ቆርጨ ነበር ። ስለዚህ ወደማረፊያዬ አልሔድኩም። ኰሎኔል ታሪኩን መፈለግ ..... ነበረብኝ ። ዕድሜ ለፍሬው ዘሪሁን ኰሎኔል ታሪኩን ለማግኘት ጊዜ አልወሰደብኝም ። ፍሬው የአፍአበትም ከንቲባ ሆኗል ። የደረሰበት ከተማ ሁሉ ከተማው ይሆናል ። ዝናው ቀድሞት አፍአበት ደርሶ ኖሮ ጦሩ ሁሉ « ከንቲባ » እያለ ነበር የሚጠራው። ከመቼው ደርሶ በሁሉም ዘንድ ተወዳጅነትን ለማትረፍ እንደቻለ በጣም ያስገርማል ። ኰሎኔል ታሪኩን ተከትለን ወደ ከፍታ ነጥብ 1702 ለመሔድ ተስማምተን ነበር። ሌሎች ሦስት ጋዜጠኞች አንድ ቴሌቪዥን ፊልም አንሺና ረዳቱ እንዲሁም አንድ ፎቶግራፍ አንሺ በቀልድ « ከአዝማቻችን እንዴት ተለይተን እንቀራለን ! » በማለት ከኔ ጋር ለመሔድ ቆርጠው ነበር።
     የቀይ እንቡጥ ሻለቃ ጦር ሠፈር ከአፍአበት ሆስፒታል ፊት ለፊት ነበር ። የጦሩ አባሎች እሳትአንድደው የፈላ « ሚሊ ድራፍት » እየጠጡ ይዘፍኑና ይጨፍሩ ነበር ። የጦርነት ዳንኪራ ነበር የሚረግጡት ። የኰሎኔል ታሪኩ ረዳት ድንኳኑን አሳየኝ ። የፋኖስ መብራት ነበር ። ኰሎኔል ታሪኩ ጠርሙስ ውስኪ ፊቱ ገትሮ ካንድ ትንሽ አግዳሚ የእንጨት መቀመጫ ላይ በመሆን ሽጉጡን ይወለውል ነበር ። እኔን ማየት ደስ ያለው አልመሰለኝም ።  ቢሆንም  « ይህችን ጠርሙስ ብቻህን ልትጨርሳት ኖሮአል ! ? » አልኩና ከፊት ለፊቱ ቁጭ አልኩ ።        
     የግዱን « ያዝ » አለና ጋቤጣ ሰጠኝ ። ብርጭቆ አልነበረም ። « ለድል እና በልጅነት አብረን ላሳለፍነው ጊዜ ! » ብዬው ጋቤጣዬን አነሳሁ ።
     « ምናልባት የመጨረሻ ጠርሙሴም የመጨረሻ ጽዋዬም ናት ። ካሥመራ ነው ይዤአት የመጣሁት ለድል ! » ብሎ እሱም ጋቤጣውን አነሳ ። ጋቤጣዎቻችንን አጋጨን ። ደረቁን ውስኪ ደህና አድርጌ ከተጎነጨሁ በኋላ « ለምን እንዲህ ትላለህ ? » ብዬ ጠየኩት ።
     « የምመራው ራሱን ለመስዋዕት ያዘጋጀ ጦር መሆኑን ታውቃለህ ? » አለኝ ።
     « አውቃለሁ ። ግን በድል ትመለሳለህ ። እና ገና ብዙ ጽዋዎች አብረን እናነሳለን » አልኩት ።
     « ተስፋ አለኝ ። »  ብሎ ሽጉጡን ቀጭ  ፤ ቀጭ ፤ አድርጎ ከፈተሸ በኋላ መያዣው ውስጥ ጨምሮ ዝም አለ ።            
     ዓይኔን ይሸሽ ነበር ። ደረቁ ውስኪ ድፍረት ስለሰጠኝ ነው መሰለኝ በቀጥታ ወደመጣሁበት ወደ መጀመሪያው ጉዳይ አመራሁና « ምን አደረኩህ ? ለምንድነው የምትሸሸኝ ? » ብዬ ጠየኩት ።
     ከአንገት በላይ በሆነ አነጋገር « የምሸሽህ ይመስልሀል እንዴ ? » አለኝ ።
     « እውነት ታሪኩ ንገረኝ ። በኔና ባንተ መካከል ምን የሆነ ነገር አለ ? ለማወቅ እፈልጋለሁ » አልኩት ።
     « ምን ማለትህ ነው ? ምን ሆነ ? »
     « ፊያሜታ ጊላይ ትሆን ያቀያየመችን ? »
     « ማን ናት ፊያሜታ ጊላይ ? » ቢልም ፊቱ ድንገት ሲለወጥ ታየኝ ።
     « እውነቱን ንገረኝ ። እኔ እያወቅሁ አንተን ቀርቶ ሌላም ሰው በዚህ የማስቀይም ሰው አይደለሁም » አልኩት ።
     « በእንደዚህ ዓይነት ነገር ላይ መነጋገር አሁን ብንተው ይሻላል » በማለት በነገሩ ወደፊት ላለመግፋት በቁርጠኛነት ከወሰነ በኋላ ፤
     « ስለጦርነቱ እንጫወት ። እዚህ ምን አመጣህ ? ብሎ ጠየቀኝ ። እኔም ሁኔታውን በማየት ነገሩን ትቼ « ጦርነቱ የጋዜጠኞችም ጦርነት ነው ። ታሪክ ለመመዝገብ ነው የመጣሁት ካልኩት በኋላ ቀጥዬ « ፈቃድህ ከሆነ ካንተ ጋር ለመሔድ እፈልጋለሁ » ብዬ ምኞቴን ገለጽኩለት ። 
      « ወዴት ? »
      « ወደ ነጥብ 1702 ..... »
      « አብደሀል ! »
      « ምነው ? አንተ አብደሀል ? »
      « የመስዋእትነት ተልእኮ ነው ......»
      « አውቃለሁ ። የኔ ደም ብርቅ ነው ያለህ ማነው ? ወይስ ለመስዋእት የሚቀርብ የሰባ ጣቦት መስዬ አልታየሁህም ? » ብዬ አሳቅሁት ።
     ሁላችንም ጋቤጣዎቻችንን እንደገና ሞላን ።
     ደስ እያለው ሔዶ ነበር - « ጥሩ አሳብ ነው ። ቆራጥ መሆንክን አደንቃለሁ .....እውነት ። ግን እኔ ልወስንልህ አልችልም ። የበላይ ውሣኔ ይጠይቃል » አለኝ ።
     « የማንን ? »
     « የእዝ አዛዡን » ብሎ ቀጠለና « ይህ ወታደራዊ ኦፕሬሽን ነው ። በውጊያ ወረዳ ጋዜጠኞችን የማስተናገድ ልምድ የለንም ። ስለእሱ አትስጋ ። ራሳችንን እንጠብቃለን » ብዬው ቀጠልኩና « ጄኔራልን እጠይቀዋለሁ ።  አንተ ከደገፍከኝ እሱ እምቢ አይልም ።  ስለታሪክ እሱ ከኔ ይበልጥ ይጨነቃል ። ሸክም እንደማንሆንብህ በዚህ ውስኪ እምልልሀለሁ » አልኩት ። 
     « አዎ ብዙዎቻችን ስለግል ታሪካችን ይበልጥ እንጨነቃለን ። ልክ ነህ » አለኝ ።
     « ይህን ማለቴ አልነበረም ። ግን እንዴት ? » አልኩት ።
     « ዛሬ በአዛዥነት የተሠማራነው ሁሉ ወጣት መኰንኖች ነን  ።  እና አብዛኛዎቻችን የሥልጣን
ጉጉት ሳይኖረን አይቀርም ።  በደህና ሁኔታ ብዙዎቻችን  ምናልባት ከብርጌድ መሪነት አናልፍም ነ
በር ። በቢሮክራሲም ውስጥ ምናልባት እንደዚሁ ሳይሆን አይቀርም ። ያንድ ክፍል ኃላፊ መሆን የማይገባው ዛሬ የመምሪያ ኃላፊ ሆኖ ይገኛል ። እንዲህ ዓይነቱ ሁኔታ በግድ የሥልጣን ጉጉትን ይፈጥራል - ያራባል .... እና ያለብንን ኃላፊነት ወደ ጎን እያልን ሥልጣን ስናባርር ተንኮል ስንሸርብ አንዱን በሾኬ ጥለን እንዴት እንደምናልፈው ስናውጠነጥን እንውላለን ። አደገኛ አዝማሚያ ነው ። አዎ እንዳልኩት ተራ ረዳት ሆነው ከመሥራት ደረጃ ሊያልፉ የማይችሉ ብዙ ግለሰቦች ዛሬ ዕድሜ ላብዮቱ ቱባ ሹማምንት ሆነዋል ። ጥሩ ነው ። አብዮት የመደብ ሹም ሽረት አይደል ? ነው' ኮ ።
ግን ለሥልጣን ሽሚያ ሠፊ በር የተከፈተ እንደሆነ ደግ አይደለም ።  ጓደኛው ካጠገቡ እንደቀስት ወደ ላይ ተወርውሮ ሥልጣን ኮርቻ ላይ ጉብ ሲል ያየ ሰው ሁሉ ዛሬ እኔስ ከማን አንሳለሁ ? እገሌን
አላያችሁትም እንዴ ?  ትናንት ምን ነበር ? በማለት ሥልጣን ፈላጊና አሳዳጅ እየሆነ ነው ። ሥልጣን የምንፈልገው ለሕዝብ ጥቅም ፤ ዕድገትና ፤ ብልጽግና ፤ ኩራትና ልዕልና ቢሆን ኖሮ ባልከፋም ነበር ። ግን አይደለም ። 
     « ለግል ጥቅማቸውና ፍላጎታቸው ሥልጣን የሚያሳድዱ ሰዎች በዝተዋል ። አደገኛ አዝማሚያነው - በሦስት ነገሮች ምክንያት ያለምንም ችሎታ ሥልጣን የሚፈልጉ ወይም ሥልጣን ላይ የወጡ ሰዎች ሲበዙ አገር ይበደላል አንደኛ፤ አገር ቀልድ አይደለም ። አገር ታውቀኛለህ አውቅሀለሁ ጀርባዬን እከክልኝ አክልሀለሁ በሚል መርሕ ተጠራርተው በተሰበሰቡ ሰዎች አትመራም ። ሁለተኛ እንደዚህ ዓይነት ሰዎች በሥልጣን አካባቢ እየበዙ ከሔዱ አድህሮት መከተሉ አይቀርም ። ሚሌቫን   ጂላስ እንዳለው አዲስ መደብ እንዳይፈጠር ያሰጋል ። ሦስተኛ የሥልጣን መባለግ የማይቀር ነው ። ለምን መሰለህ ? በርስት በቤት ኪራይ ፤ በልዩ ልዩ ገቢ መኩራራትና መንደላቀቅ ዛሬ ቀርቷል ። የበፊቱ የገቢ ምንጭ ደርቋል ።  የብዙዎቻችን ግላዊ ሱስ ግን እንዳለ ነው ። አብዮቱ አልወረሳቸውም ። ታዲያ ምን ይሁን ? ። ብልሐቱ ቶሎ ዘሎ ሥልጣን መጨበጥ ነው - በመምሰልና በማስመሰል፤  በብልጠት ፤ ባፈጮሌነት ፤ በዘዴ በተንኮል ። የተንኮል ገበያ ደርቷል ። ከዚያ እንግዲህ ምናለ?   መኪናና ቪላ ማማረጥ ፤ ጥሩ መብላት ፤ መጠጣት ፤ መልበስ ፤ መሽቀርቀር ፤ በየዕለቱ የበሰለ ብርቱካን እየመሰሉ መሔድ - እንዲያም ሲል ቆንጆ ቆንጆዎችን እያማረጡ ሕይወትን መቅጨት። በስልክ ሀሎ እያሉ ቤት ለምትፈልገው ማለፊያ ቤት ፤ ሥራ ለምትፈልገው ማለፊያ ሥራ ፤ የደመወዝ ጭማሪ ለምትፈልገው ማለፊያ ጭማሪ ። ተጠቅሞ መጥቀም ፤ በልቶ ማብላት ፤ ማብላትና መብላት ። በሥልጣን እየተጠቀሙ ጥቅሞችን ለወደዱትና ለፈለጉት እንደ ጠበል ማርከፍከፍ ። ይህ ሁሉ   እየታየ ነው እኔ የምሰጋው በሕዝብ ስም ተነስተን ከሕዝብ እየራቅን - ለሕዝብ ባዳ እየሆን እንዳንሔድ ነው ። ጥራት ! ጥራት ! በሕዝብ ስም ከሚነግዱ ነጋዴዎች አብዮቱን ማጥራት ያስፈልጋል ። ለግል ታሪክ ፤ ለግል ዝና ይበልጥ ስለምንጨነቅ ኅብረት ጠፍቶ ግላዊ ሩጫና ጀብደኝነት ይነግሣል ።   እንዲህ ዓይነቱ ሁኔታ በተለይ በጦር ሜዳ አደገኛ ነው ። እኔ ከጠላት ይልቅ በጣም የሚያሰጋኝ  ይህ ነው » ብሎ አጫወተኝ ።
     « ምን ይደረግ ! አብዮት ነው ። ያብዮት ወቅት ነው ። አብዮት የውሀ ልኩን እስኪያገኝ ድረስ እንዲህ ዓይነቱ ሁኔታ ይኖራል » አልኩት ።    
     « አብዮት የንዑስ ከበርቴዎች ሽግሽግ ማለት አይደለም » ብሎ ድንኳኑ ውስጥ ተሰቅሎ የሚገኘውን አንድ አርማ በልዩ ትኩረት ሲመለከት ከቆዬ በኋላ « በቅድሚያ የሰፊውን ሕዝብ ኑሮ መኖር፤ ሞቱን መሞት መማር አለብን ። ከእሱ ምኞት ውጭ የሆነ ምኞት ሊኖረን አይገባም ። ይህን እንተውና እንጠጣ ጃል » ብሎ ጋቤጣውን አነሳ ።
    ጠጣን ። ድንገት ጸጥ ብሎ ቀረ ። የቀይ እንቡጥ ጦር ፉከራና ቀረርቶ ይሰማ ነበር ። ዛሬ ዘፈንናጨዋታ ፤ ነገ ጦርነትና ሞት ። የወታደር ኑሮ .... ሕይወት ... « የመንደራችን ልጆች እየሰበሰብክ የጦርነት ጨዋታ ስታጫውተን የምትውለው ትዝ ይልሀል ? » አልኩት ።
     ፈገግ ብሎ  « የወደፊት ኑሮዬ ይታየኝ ነበር መሰለኝ ! » አለ ።
     « መኖር ደግ ። እውነተኛውን ጨዋታ አብረን ልንጫወት ነው » አልኩት ።
     « አዎ መኖር ደግ ነው » ብሎ በረጂሙ ተነፈሰና ፤
     « አሥመራ እንዴት ናት » አለኝ ።
     « አልተለወጠችም ። አሁንም ውብና አሳዛኝ ከተማ ናት ። አልኩት ።
     « ኤርትራ በሙሉ ውብና አሳዛኝ ናት » አለኝ ።
     « በቀይ ኮከብ ዘመቻችን አንድ ዓይነት ተሐድሶ ታገኛለች ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ » አልኩት ።
     « የኔም ተስፋ ይኸው » ነው ብሎኝ ዝም አለ ።
     የውስኪ ጠርሙሳችን ባዶ ሆናለች  ።  የቀይ እንቡጥ ጦር ፉከራ ፤ ቀረርቶና ጭፈራ ከበፊቱ አ
ይሎ ይሰማ ነበር ። በመጨረሻ - « የሚያሳዝነው ተገንጣይነት በኤርትራ ምድር ያልበቀለ ከኤርትራውያን ጭንቅላት ያልወጣ የባዕዳን ተጽዕኖ መሆኑ ነው  ። ሌላው የሚያሳዝነው ነገር ይህን የባዕዳንን የበኩር ልጅ በመሣሪያነት የሚያገለግሉትም ሆኑ የሚዋጉት የዚሁ ክፍለ ሀገር ተወላጆች መሆናቸው ነው ። በሺህ የሚቆጠሩ ኤርትራውያን ይህችን ውብ የሆነችና አሳዛኝ አገር የሚያደሙትን ያህል በሺህ የሚቆጠሩ ኤርትራውያን ደግሞ ባንጻሩ ለዚች አገር ክብርና አንድነት እየደሙላት ነው።ለምሳሌ እንዳንተ ያሉት ። የኢትዮጵያ ሕዝብ አማራጭ የለውም ። ሕልውናው አንድነቱ ብቻ ነው
አንድ ኢትዮጵያዊ አንድነቱን አጥቶ እንዴት ሊኖር እንደሚችል አይታየውም ! » አልኩት ።
     « እኔም አይታየኝም ። መቸም ስብእናውን አጥቶ የሚኖር ሕዝብ የለም » አለኝ ። በጣም አድርጎ ሲከነክነኝ የቆየ ነገር ስለነበረ ያኔ በድል አድራጊነት ሲገሠግሥ የመጣው ሠራዊት ተፈተው በመፈርጠጥ ላይ የነበሩትን ወንበዴዎች እያሳደደ ሳይደመስስ ለምን ቀረ ? ወንበዴዎቹ ፋታ አግኝተው ናቅፋ ላይ እንዲሰባሰቡና እንዲጠናከሩ የሆነበት ምክንያት ምን ነበር ? ድሉን በማስፋት ያኔ ቢደመሰሱ ኖሮ ዛሬ ተጨማሪ መስዋዕት እንከፍል ነበር ወይ ? ብዬ በጥያቄ አጣደፍኩት ።
     « ምናልባት ሠራዊቱ ድሉን በማስፋት የጠላትን ወገን እስከመጨረሻው ሰው ከመደምሰስ የተገታበት ምክንያት ጠላት ሽንፈቱን ተገንዝቦ የውይይትና የእርቅ መንገድ ይመርጣል በሚል ግምት ይሆናል ።  እርግጠኛ አይደለሁም ።  የኤርትራ ችግር እንዳያልቅ የሚፈልግ ማን ይኖራል ? » ብሎኝ ዝም አለ ።
    ብዙ ሊያናግረኝ አልፈለገም ። ልቡ ከቀይ እምቡጥ ጦሩ ጋር ነበር ። በፊያሜታና በእሱ መካከል
ስላለው ግንኙነት ለማወቅ የምችልበት መንገድ በማጣቴ ነደደኝ .....


ምዕራፍ  

                     አራት -- 2

     የጋዜጠኞች ቡድን ቀይ እምቡጥ ከተባለው ልዩ ሻለቃ ጦር ጋር ወደ ከፍታ ነጥብ 1702 እንዲሔድ ለማሳመን የተደረገው ጥረት ቀላል አልነበረም ። በመጀመሪያ አከራካሪ የነበረው ነጥብ ማን ኃላፊነቱን ይወስዳል ? የሚል ጥያቄ ነበር ። ታሪክን ቀርጾ በማስቀረት ለትውልድ እንዲቆይ በማድረግ ረገድ ጋዜጠኞችም እኩል ኃላፊነት ያለባቸው ስለሆነ ኃላፊነትን መውሰድ የእነሱ ፈንታ ነው ፤ መሆንም አለበት የሚለው ነጥብ እምብዛም አላከራከረም ይልቅ በጣም አከራካሪ ሆኖ የተገኘው ነጥብ ቀይ እምቡጥ የተባለውን ጦር ተከትላችሁ ለመሔድ ምን አስመረጣችሁ ? የሚለው ልዩ ግብረ ኃይል ማለትም ራሱን በፈቃደኛነት ለመስዋእትነት ያዘጋጀ ግብረ ኃይል እንደመሆኑ መጠን እሱን አጅባችሁ መሔድ አጉል ጀብደኛነት ይሆናል በማለት ይህን ልዩ ግብረ ኃይል አጅበን እንዳንሔድ   የሚከላከሉን አንዳንድ አዛዦች ሲኖሩ ፤  ከቀይ እንቡጥ ጦር የበለጠ ተልእኮ ያላቸው ጦሮች አሉ እነሱን ተከትላችሁ ብትሔዱ ሁኔታው  ለሥራችሁ ያመቻል ፤ እንደምትሉት በእርግጥ ታሪክን ቀርጻችሁ ለትውልድ የማስቀረት ዓላማ ካላችሁ በዚሁ ግንባር ከሚዘምቱት ብርጌዶች ጋር ብትሰለፉ ይሻላል በማለት የከረረ ክርክር የሚያቀርቡም ነበሩ ። በግልጽ ከእኔ ጋር ለምን አትመጡም ? የሚሉ   አዛዦችና የፖለቲካ መምሪያ ኃላፊዎችም ነበሩ ።  ከቀይ እምቡጥ ልዩ ጦር ጋር ለመዝመት አንደኛውን ቆርጨ ነበርና በአሳቤ ጸናሁ ።
     « ጓድ ጸጋዬ በጦር ሜዳ አሳበ ግትርነት ቦታ የለውም » አለኝ የናደው እዝ አዛዥ ጢሙን እየጎነተለ ። « እኛም በፈቃደኛነት ራሳችንን ለመስዋእትነት ለማቅረብ መብት አለን ። ወደ ከፍታ ነጥብ1702 እንሔዳለን በቃ ። በዚህ ነጥብ ላይ በመከራከር ጊዜ ለምን እንደምናጠፋ አይገባኝም ? » በማለት የመጨረሻ አሳቤን አጠናክሬ ገለጽኩ ። ምን ቸገረኝና ? ጦር ፍርድ ቤት የለኝም ! አሳቤን የሚያስለውጠኝ ነገር አልነበረም ። እኔም እንደ ኰሎኔል ታሪኩና እንደ ቀይ እምቡጥ ጦር አባሎች ከፍታ ነጥብ 1702 የከረረና የጋለ ስሜት እያሳደረብኝ ሔዶ ነበር ።  ወኔያቸው ወኔዬ ፤ ሕልማቸው   ሕልሜ ሆኗል ። ድላቸው ድሌ ይሆናል ።
     ሞታቸውም ሞቴ ። ቀንም ሆነ ሌት ከፍታ ነጥብ 1702 ጫፍ ላይ ወጥቼ ስቆም በእውኔም ሆነ በሕልሜ ይታየኝ ጀምሮአል ። ከፍታ ነጥብ 1702 ሁለተኛ ተፈጥሮዬ ሊሆን ምንም አልቀረውም ።
     ከስብሰባው ስንወጣ ኰሎኔል ታሪኩን « ምነው ዝም አልክ ? ልትደግፈኝ ይገባ ነበር » አልኩ ።
     « ምን ብዬ ? አለኝ ።
     « ወሳኝ ተልእኮ ነው በማለት ....»
     « ደግሞ ለራሱ ታሪክ ሲል ነው ይበሉኝ ? »
     « ቢሉህስ ? »
     « እኔ የማስብለትና የምጨነቅለት የግል ታሪክ የለኝም » ካለኝ በኋላ ረጃጅም እጆቹን የት እንደሚያስገባቸው እየተቸገረ « ለማንኛውም ነገር እንኳን ደስ ያለህ ። ከዛሬ ጀምሮ በኔ ቁጥጥር ሥር መሆንህን እወቅ ። እና ቀልድ የለም ። እመነኝ ምን አቀበጠኝ ? ብለህ የምትቆጭበት ጊዜ ሩቅ አይደለም ። ብሎኝ ሔደ ረጃጅም ቅልጥሞቹን እየዘረጋ ። ጠበንጃ ሲይዝ ብቻ ነው እጆቹን ምን ላይ እንደሚያውላቸው የሚያውቀው ። እግሮቹም ቅልጥፍና የሚያገኙት በጦር ሜዳ ብቻ ነው ይባላል ። ካልጐተጐቱት በስተቀር ብዙ አይናገርም ። ጊዜውን የሚያሳልፍበት ልዩ ነገር የለውም ። ጠርሙስ ውስኪ ፊቱ ገትሮ ዝም ብሎ ይጠጣል ። አንዳንዴ በጦር ሜዳዎች ካጠገቡ የወደቁትን የጦር ባልደረቦቹን እያሰበ ዝም ብሎ እንባውን ያፈሳል ። ተጫዋችና ደስተኛ የሚሆነው በጦር ሜዳ ነው ይባላል እሱን በጦር ሜዳ  የማይበት ጊዜው ሩቅ አልነበረም ።  ቀይ እምቡጥ ሻለቃ ጦር ያን ቀን ከሰዓት በኋላ በ1300 ሰዓት እንዲነቃነቅ ታዞ ነበር ። 
     ልክ በተባለው ሰዓት ከአፍአበት ተንቀሳቀስን ። ቀይ እምቡጥ ጦር እግረ መንገዱን ቀደም ብሎ ለተነቃነቀው ለ17ኛ ክፍለ ጦር ብርጌዶች ስንቅ የማድረስ ተልእኮ ነበረው ። ስንቅ የጫኑ ብዙ የሲቪል ከባድ መኪናዎች ከጦሩ ጋር አብረው ተነቃነቁ ። ቀይ እምቡጥ ጦር የታጠቀው ቀላል መሣሪያዎች ብቻ ነበር ። ጦሩ ከሠፈሩ የተነቃነቀው በጠንካራ ሞራልና በጋለ ስሜት ነበር ። ጦሩ በጥሩ ሞራል የተነቃነቀው ቀደም ሲል ወደ ሰሜን የተነቃነቁት 17ኛ እና አንበሳው 3ኛ ክፍለ ጦሮች የመጀመሪያ ምዕራፍ ግዳጃቸውን በተሳካ ሁኔታ ፈጽመዋል የሚል አስደሳች ዜና ስለደረሰ ነበር ። የቀይ ባሕርን ዳርቻዎች ይዞ  ወደ አልጌና የሚገሠግሥ በመምሰል  ወደ ሰሜን የሔደው የአንበሳው 3ኛ ክፍለ ጦር አንድ ክንፍ ድንገት ወደ ግራ በመታጠፍ ጠላት ባላሰበውና ባልጠበቀው መንገድ በሚያስደንቅ ፍጥነትና ቅልጥፍና ሮራ ጸሊም የተባለውን ቁልፍ የሆነ ወታደራዊ መሬት በቁጥጥሩ ሥር አዋለ ።  የወገን ጦር አመጣጥ ድንገተኛ ስለሆነበት  ግራ ጎኑ የተጋለጠው የጠላት ጦር የመከላከል ውጊያ ለማድረግ አልቻለም ።  ሞኙ 3ኛ ክፍለ ጦር ወደ አልጌና በመጓዝ ላይ ነው የሚል ግምት በጠላት ዘንድ በማደሩ ፍጹም ተዘናግቶ ነበር ። የጠላት ወገን የሞተው ሞቶ የተማረከው ተማርኮ የተረፈው እግሬ አውጭኝ እያለ ትጥቁን ጥሎ ነፍሱን ይዞ ፈረጠጠ ። ከደረሰው ሪፖርት ለመረዳት እንደተቻለው 2000 የጠላት ሬሣ አስቆጥረው 77 ማርከው ከ317 በላይ ልዩ ልዩ መሣሪያዎችንና የመገናኛ ሬዲዮኖችን የተረከቡበት ውጊያ ነበር ። በእርግጥም ፍጹም የሆነ ታክቲካዊ ድል ነበር ።
     እንዲሁም ከቀምጨዋ ተነስቶ በናሮ ሜዳና በቲክሲ ሸለቆ መሐል ለመሐል እየሰነጠቀ ወደ ሮሆረት የተሰበቀው 17ኛ ክፍለ ጦር ካንድ የድል ምዕራፍ ወደ ሌላ የድል እርከን በአስደናቂ ፍጥነት እየተሸጋገረ ሔዶ የጠላትን የግራ ሰበራ እየጠበቀና ስርጦችን እየዘጋ የጊልሳን ( ቲክሲን ) ዝቅተኛ መሬት ግራና ቀኝ እና ከምዕራብ በኩል የሚገኙትን ከፍተኛ ወታደራዊ ገዢ መሬቶች ከቁጥጥሩ ሥር በማዋል የናቅፋን በር በማንኳኳት ላይ ይገኛል የሚል ዜና በደረሰ ጊዜ በቀይ እምቡጥ ጦር ላይ ያደረው ደስታ ከዳር እስከ ዳር አስተጋባ ። ጦሩ በሞራል እየተሰበቀ ወደፊት ይወረወር ጀመር ። ቃኝ ወይም አብሪ ኃይል ማስቀደም አልነበረበትም ። ዝም ብሎ ወደ ግቡ መምዘግዘግ ነበር ።     
     ቀይ እምቡጥ ጦር 17ኛ ክፍለ ጦር ሰባብሮና ጠርጎ ባለፋቸው የድል ጎዳናዎች ስለነበር የሚጓዘው በመንገድ ላይ የጠላት እክል እንደማያጋጥመው አስቀድሞ አውቋል ። የ17ኛ ክፍለ ጦር አንዱ ግዳጅ ለቀይ እምቡጥ ሻለቃ ጦር መንገድ እያጸዳ ሁኔታዎችን አመቻችቶ መቆየት ነበር ። ቀይ እምቡጥ ለልዩ ተልእኮ የተሰለፈ እንደመሆኑ መጠን ወደ ከፍታ ነጥብ 1702 እየተዋጋ እንዲሄድ አስቀድሞውኑ አልተፈለገም ።
     3ኛ እና 17ኛ ክፍለ ጦሮች ናቅፋ ለመግባት ከጊልሳ ሸዊ አልፎ የሚሔደውን የእግር መንገድናወደ ናቅፋ አልጌና የሚያገናኘውን መንገድ መዝጋት ፤  እስካሁን የያዟቸውን  ቁልፍ  ቦታዎችና ግራና ቀኝ ክንፋቸውን ማጠናከር ነበረባቸው። ነገር ግን ይህን ለማድረግ የመሬቱ ቅርጽና ስፋት አይፈቅድም። በዚህ ላይ ጠላት መንገዱን ለመዝጋት ይሻማል።  ጠላት ተሻምቶ  መንገድ  እንዳይዘጋም ሆነ ወደ ናቅፋ የሚያረማምዱትን እንደ 1521፤ 1527፤ 1969፤ ያሉትን ከፍታ ነጥቦች ለመያዝ ለነዚህ ሁሉ ቁልፍ የሆነውን ከፍታ ነጥብ  1702  በቅድሚያ መስበር በጣም አስፈላጊ ሆኗል።  ጠላትም ይህንኑ ዐውቆ ይህን ገዢ መሬት ላለመልቀቅ « ነጥብ 1702 ወይም ሞት »  በማለት መሽጎ ይጠብቃል። እና የ3ኛና  የ17ኛ ክፍለ ጦሮች ቀሪ ግብ በቀይ እምቡጥ ጦር ተልእኮ መሳካት ወይም አለመሳካት ላይ ያረፈ ነበር።  የተጣለበትን ኃላፊነትና አደራ  የማያውቅ አንድም የቀይ እምቡጥ 
ጦር አባል አልነበረም .....
     « ይኮሩብናል »
     « አናሳፍራቸውም »
     « በኛ ሬሣ ክምር ላይ ወደ ናቅፋ ይረማመዳሉ ። »
     « ነጥብ 1702 ላይ የቀይ ኮከብ ዘመቻችንን ቀይ ትርኢት እናሳያለን ። »
     « እጅህን አትስጥ ። ልቡ ላይም መቆም ነው ። ማን ይፈራል ሞት ? 
     « ታሪኩን የመሰለ ጀግና የጦር ገበሬ ይዘን የወንበዴዎች ጦር ፊታችን ማን አባቱ ሊቆም! እንደታሪኩ ደረታችንን ገልብጠን ነው የምንገባበት! »  የሚሉ ኃይለ ቃላት በጦሩ ዘንድ በየቦታው ይነገሩ ነበር ።
     አሸዋማው መሬት ብቻ ነበር አልፎ አልፎ የጦሩን ፈጣን ጉዞ የሚገታው። ሁለት ከባድ የጭነት መኪናዎች አሸዋ ውስጥ ገብተው ተቀረቀሩ። የአየሩ ግለት እያየለ ሔዷል ። እንፋሎት የመተንፈስ ያህል ነበር ። የምንጓዘው ሸለቆዎችን ተከትለን ስለነበር ንፋስ ጨርሶ የሚነፍስ አይመስልም ። እፍን ያደርጋል ። አያስተነፍስም ። በማጅር ግንድ የሚንቆረቆረው ላብ እንደ ውሀ ይጨመቃል ። እያንዳንዱን ሰው ከወደ ጀርባው ሲመለከቱት ዝናብ የዘነበበት መስሎ ይታያል። መኪናዎቹ ተገፍተውና ተጎትተው እስኪወጡ ድረስ ጦሩን ተገን ፤ ተገን ይዞ ቆመ። ያለግራር ዛፎችና ቁጥቋጦዎች ሌላ የሚታይ የዛፍ ዘር የለም። አካባቢው ድንጋያማ ኮረብታዎች ይበዙበታል። ጥቂት ወታደሮች አካባቢውን ለመቃኘት ሔደው ነበር። ሌሎች ብዙ ወታደሮች አሸዋ ውስጥ ገብተው የተቀረቀሩትን መኪናዎች ይገፋሉ ፤ ይጎትታሉ። ኰሎኔል ታሪኩም ከወታደሮቹ ጋር አብሮ ይሠራል ። ወታደሮቹን እሱ የማይሠራውን ነገር ፈጽሞ አያሠራቸውም። የሚገርመው ነገር ላብ የሚባል ነገር አይታይበትም።  ድንገት ቅልጥ ያለ ተኩስ ይሰማ ጀመር። ጦሩ በያለበት በደረቱ መሬት ያዘ ። የማደርገው ነገር ጠፍቶኝ ባለሁበት ተገትሬ ቀረሁ።
    ኰሎኔል ታሪኩ « መሬት ያዝ » ብሎ ጮኸብኝ ። ሽጉጡን መዞ ቆሞ ነበር ። በደረቴ ለጥ አልኩ
ትንሽ ቆይቶ ሁለት ቦምቦች ፈነዱ። ሸለቆው አስተጋባ ። ምድርና ሰማይ የተደበላለቀ መሰለኝ ። ከዚያ በኋላ ጸጥ አለ። ጥቂት ደቂቃዎች አለፉ። ቀደም ሲል አካባቢውን ለመቃኘት የሔዱት ወታደሮች በመተጋገዝ የቆሰሉ ሰዎች  ተሸክመው መጡ።  ኋላ እንደተረዳሁት የቆሰሉት ሰዎች ተቆርጠው የቀሩ የጠላት ወገኖች ነበሩ። ሦስቱ ቀደም ሲል ሞተዋል። የተቀሩት ሁለት ሰዎች ክፉኛ ቆስለው  ያጣጥራሉ። ሳያቸው ዘገነነኝ። ሰውነታቸው በቦምብ ተጨማልቋል ። ለመጀመሪያ ጊዜ የጦርነት አሰቃቂና አስቀያሚ ገጽታ ታየኝ ። ሆዴ ክፉኛ ታወከ። ሰው እንዳያየኝ ዞር ብዬ መራራ ሐሞት እስኪያስመልሰኝ ድረስ አስታወኩ ። ቀጥሎ የሆነው ነገር ነበር አደንዝዞ ያስቀረኝ። ክፉኛ ቆስለው የሚያጣጥሩትን ሰዎች በመርዳት ረገድ ሊደረግ የሚችል አንዳችም ነገር አልነበረም። ስቃያቸው የከፋ ቢሆንም ሞት አልገላግላችሁም ብሎ ይተናነቃቸዋል ። ኰሎኔል ታሪኩ ሽጉጡን መዞ በሁለት ጥይት ገላገላቸው ። የሰው አንጎል ወጥቶ ሳይ የመጀመሪያ ጊዜዬ ነበር ። ፈዝዤ ቀረሁ .... ኰሎኔል ታሪኩ መጥቶ እስከሚያናግረኝ ድረስ የት እንደ ነበርኩ በእውን ይሁን ወይም በቅዠት ዓለም ውስጥ እንዳለሁ አላውቅም ነበር ።
     « እንዴት ነው ' ኮ ታሪክ የምትቀርጹት?» ባለኝ ጊዜ ነበር ወደ እውነት ዓለም የተመለስኩት ። ከሰውነቴ ውስጥ ያለ የሌለ ፈሳሽ ነገር ተጨምቆ የወጣ ይመስል አያልበኝም ነበር ። ሙቀቱ ምኔም አልነበረም ። የምሰጠውም መልስ አልነበረኝም ። ቀጠለና « ገና የባሰ ታያለህ ። በጦር ሜዳ ሞት ምንም አይደለም ። እንደ መተንፈስ ወይም እንደ መብላት ተራ ነገር ነው ። የጦርነት መልክ አስቀያሚ ነው ። ቢሆንም ዳግመኛ እንደማታስታውክ ተስፋ አለኝ » ብሎ ሳቀብኝ ።
     « እንደዚያ ማድረግ ነበረብህ ? » አልኩት ።
     « ምን ? »
     « ሰዎቹን ። »
     ወታደሮች ሠፊ ጉድጓድ ቆፍረው  ሬሣዎቹን አፈር ማልበስ ላይ ነበሩ ። ከመቸው ያንን የሚያክል ጉድጓድ እንደቆፈሩ ይገርማል ። 
     « መሞታቸው አይቀርም ነበር ። ከሚሰቃዩ ይሻላል ብዬ ነው ። ሌላም ምክንያት ነበረኝ » አለ
     « እንደምን ያለ ? »
     « እንዳየሀቸው ሰውነታቸው ተቆራርጦ ነበር ። ጐደሎ ሰውነት ይዞ ከመኖር መሞት ይሻላል ። 
     « እውነት ይህን ታስባለህ ! »
     « የለም እኔ ኢትዮጵያን ነው የማስበው። አካለ ጐደሎ የሆነች ኢትዮጵያን ማየት አልፈልግም^1 እንዳለኝ ረዳቱ መጥቶ ወታደራዊ ሠላምታ ከሰጠው በኋላ « የውሀ ሰዓት ደርሷል ጓድ ኰሎኔል » አለው። የኰሎኔል ታሪኩ ረዳት የመቶ አለቃ ጠና ጋሻ ይባላል።  በቅርብ ጊዜ ከተራ ወታደርነት ባንድ ጊዜ የመቶ እልቅና ማዕረግ የተሰጠው በዕድሜ ጠና ያለ ቆፍጣና ወታደር ነው። « እጅህን አትስጥ ጠላት ልብ ላይ ቁም  ። ማን ይፈራል ሞት  » የሚል ኃይል ቃል ከአፉ አይለይም ። በጀግንነቱ ብዙ የጦር ሜዳ ሜዳዮች የተሸለመ ወታደር ነው ። አብዛኛዎቹ የቀይ እምቡጥ ጦር አባሎች እንደ እሱ በልዩ ልዩ ጦር ሜዳዎች ባሳዩት ጀግንነትና በሠሩት ጀብዱ ልዩ ልዩ ሽልማት ያገኙ ምርጥ
ወታደሮች ናቸው ። ፊሽካ ተነፋ ፤
     « ለንቅናቄ ተዘጋጁ ! »
       ሁሉም ባንድ ጊዜ ተዘጋጀ ።
     « ኮዳ አውጣ ! »
       ሁሉም ኮዳውን አውጥቶ በእጁ ይዞ ቆመ ።
     « ኮዳ ወደ አፍ ! »
       ሁሉም ኮዳውን ወደ አፍ ይዞ ይጠብቅ ጀመር ።
     « ጠጣ ! »
       ወታደሩ ሁሉ ውሀውን ይጠጣ ጀመር ።
     « ኮዳህን መልስ ! »
      ሁሉም ኮዳውን መልሶ ከጐኑ ላይ ሻጠ ።
     « ወደፊት ! »
     ኰሎኔል ታሪኩ ወደ መኪናው ከመሔዱ በፊት « እናንተ ጋዜጠኞች ውሀ በፈለጋችሁ ጊዜ ልትጠጡ ትችላላችሁ » አለኝ ።
     ኮዳዬን አውጥቼ ውሀ ጠጣሁ ። ሙቅ ነበር ።  ቀዝቃዛ ውሀ በዓይኔ ዞረ ። አንድ ጠርሙስ ቀዝቃዛ ውሀ ባገኝ የተጠየኩትን ዋጋ እከፍል ነበር ። በ1700 ሰዓት ሠፈር ተመርጦ አዳር እዚያው እንዲሆን ተደረገ ። 17ኛ ክፍለ ጦር የሠፈረበት ቦታ ነበር ። ትልቁ ግራር ላይ « አምባሦይራ » የሚልጽሑፍ ተለጥፎበታል ። መለስ ካለው ግራር ላይ ደግሞ « ኒያላ » የሚል ጽሑፍ ይታያል ። የበረሀ ሐረጎችን በማያያዝ የተሠሩት ዳስ መሳይ ነገሮች ላይ « አምባሳደር » « ቻው » « ከረን » የሚሉ የሆቴል ስሞች ተጽፈው ይነበባሉ ። መቸም የሰው ልጅ ገሀነብ ውስጥ ቢወድቅም ገነት መመኘቱ አይቀርምና ነገሩ ያሳቀኝን ያህል አሳዘነኝ ። ሠፈሩ ባንድ ጊዜ በወታደራዊ እንቅስቃሴ ተሞላ ። ዘቦች ቦታ ቦታቸውን ያዙ ። ሹካ እና ማንኪያ የሚል የመተላለፊያ ኮድ ተሰጠ ። ውሀ አቀዝቅዞ ለመጠጣትየሚደረገው ሩጫና ጥረት የሚያስደንቅ ነበር ። አንዳንዱ ኮዳውን በእርጥብ ጆንያ አስሮ ከዛፍ ላይ ይሰቅላል ፤ ሌላው ኮዳውን ወስዶ ከደረቅ ወንዝ ዳር  አሸዋ ውስጥ ይቀብራል ።  የመቶ አለቃ ጋሻ ጠና የኔን ኮዳ ወስዶ የት እንደሔደ አላውቅም ።  ጋዜጠኞች እንደ እንቁላል የሚሰበሩ ይመስል የጦሩ አባሎች በሙሉ ሊንከባከቡን ይጥሩ ነበር ። አንዳንዶቹ ከንፈራቸውን በኃዘን እየመጠጡ ያዝኑልናል ። አሁን እንዲያው እዚህ ምን አመጣችሁ ? የሚሉ ይመስላሉ ።
     ጸሐይ ከመጥለቋ በፊት የረሻይዳ ብሔረሰብ አባሎች ከየት መጡ ሳይባል ተሰባስበው በመምጣት
ከጦሩ ሠፈር ትንሽ ራቅ ብላ በምትገኝ ገላጣ ሥፍራ ላይ ተከማችተው ይታዩ ነበር ። ከእግር ጥፍራቸው እስከ ራስ ጠጉራቸው በጥቁር ጨርቅ የተሸፈኑ ሴቶች ከወንዶች ኋላ ተቀምጠዋል ። ፊታቸውአይታይም ። አንድ የራሻይዳ ሴት በአሥር ወይም በአሥራ ሁለት ዓመቷ ከተዳረች በኋላ ከባሏ ሌላማንም ወንድ ፊቷን ሳያይ ኖራ ትሞታለች ። ሲባል ሰምቻለሁ ። ምግብ ስትበላም ሆነ ውሀ ስትጠጣተሸፍና ስለሆነ ባሏም ቢሆን ከንፈሯን አያይም ይባላል ። ምን ይመስሉ ይሆን ? ያንዷን ፊት ገልጨ ባየሁት የሚል ስሜት ቢያድርብኝም የራሻይዳ ባል የሚስቱን ፊት ገልጦ ያየበትን ወንድ እጅ በያዘው ሠይፍ ቆርጦ ሳይጥል አይመለስም የሚል ታሪክ ስላለ^1 አንዱ የእጄን ዋጋ ቢሰጠኝስ በማለት    ስሜቴን ገትቼ ዝም አልኩ። የቴሌቪዥን ፊልም አንሺያችን ያንድን ሴት ፊት ገልጦ ለማንሳት     ሲሞክር አይቼ ሩጨ ሄጄ ያዝኩት። አንዱ የራሻይዳ ጎረምሳ ሠይፉን ለመምዘዝ ይዳዳው ነበር^1 ወይም መስለኝ ።  ፊልም አንሺያችንን  አሸብር ዳርጌን ታሪኩን ሳጫውተው ደንግጦ የያዘውን የፊልም ማንሻ መሣሪያ ጥሎ ሊሮጥ ምንም አልቀረውም ።    
     ወደ ጦሩ ፖለቲካ ኮሚሳር ጠጋ ብዬ « እነዚህ ሰዎች ምን ሊፈልጉ ነው የመጡት ? » ብዬ ጠየኩት የጦሩ ፖለቲካ ኮሚሳር ሻምበል ዋለልኝ ይርጋ ይባላል ።
     « የወባ መድኃኒት » አለኝ ።
     « ምነው ሁሉም ታመዋል ? »
     « የለም አብዛኛዎቹ ከኪኒኑ ጋር ለሚሰጠው ውሀ ሲሉ ነው የሚመጡት » በማለት መለሰልኝ ።
    ውሀ ማግኘት ምን ያህል አስቸጋሪ እንደሆነ ለመጀመሪያ ጊዜ ጭንቅላቴን መታኝ ። የሰው ልጅ
በእንደዚህ ያለ የተረገመ ምድር መኖርን የሚመርጥበት ምድራዊ ምክንያት አልታይህ አለኝ ። ነገሩገረመኝ ። መጀመሪያውኑ የሰው ልጅ የሚኖርበት አካባቢ አልመሰለኝም ነበር ። የትና ? እንዴት ? እንደሚኖሩ የሣሕል በረሀ እግዜር ብቻ ነበር የሚያውቀው ። በሌላ በኩል በአብዮታዊው ጦር ላይ ያላቸው እምነት ያስደንቀኝ ነበር ። ደረቅ ስንቅ ፤ ውሀና የወባ መከላከያ ክኒን ከታደላቸው በኋላ ሻምበል ዋለልኝ ሴቶቹ ወደፊት እንዲመጡ ጋበዛቸው ። ፊት የተቀመጡት ወንዶች በመጀመሪያ ነገሩን እንደ ቀልድ በማየት እየተጠቃቀሱ ይስቁ ጀመር ። ሻምበል ዋለልኝ አምርሮ ሴቶቹ በግድ ወደፊት እንዲመጡ ለማድረግ ሲል ወንዶቹም አምርረው ተነሱ ። በራሻይዶች ልማድ ሴት ልጅ በምንም ሁኔታ ከወንድ ቀድማ አትሄድም ፤ ከወንድ ፊት አትቀመጥም ። ያልታሰበ ውጥረት ድንገት ተፈጠረ ። ኰሎኔል ታሪኩ መጥቶ ሁኔታውን ከተረዳ በኋላ ሻምበል ዋለልኝን « ተዋቸው ። እንደልማዳቸው ይሁኑ ። ችግር መፍጠር የለብንም » አለው ።
     ሻምበል ዋለልኝ « እንዲህ ዓይነቱን ጎታች ባሕል እያየን ዝም ማለት የለብንም ። እነዚህ ሴቶችዘላለማቸውን የወንዶች ተገዢዎችና ባሪያ ሆነው እስከ መቸ ይኖራሉ ? ማንቃት አለብን ። የጦሩ  አንዱ ተልእኮ ማንቃትና ማደራጀት ነው » በማለት ለመከራከር ሞክሮ ነበር ።
    « አዎ ጓድ » አለ ኰሎኔል ታሪኩ በእርጋታ « ልክ ነህ ። ግን እንዲህ ዓይነቱ ነገር ጊዜ ይወስዳ።
ንቃት ሲባል ከሕዝቡ ንቃተ ሕሊና ውጭ ወይም በላይ ሊሆን አይችልም ። ነጥቡን ይለቃል ። ጓድ ንቃት ጊዜ ይወስዳል ....  ጊዜን ይጠይቃል በግድ የሚሆን ነገር አይደለም ። እነሱን ለማንቃት እነሱን መምሰል አለብን ።  
     ለራት ጋሌጣና የቆርቆሮ ምግብ ተሰጠን ። ከቆርቆሮ ምግብ ውስጥ ሽሮ ፤ ዝግኒ ፤ ወይም አትክልት መርጦ መብላት ይቻላል ። ከሁሉም አንጀት ገብቶ የሚፈውሰው ግን « ሚሊ ድራፍት » ነበር 
የበሶ ብጥብጥ ነው ።  በስኳር ተበጥብጦ ካደረ ትንሽ ስለሚፈላ ትንሽ ሞቅ ያደርጋል ።  ለራብ ! ለ
ውሀ ጥም ! ለመጠጥ ! ምንጊዜም « ሚሊ ድራፍት ! » ይላል የጦር ሜዳው ማስታወቂያ ። ሁሉም በስኳርና በውሀ በጥብጦ ያቀዘቀዘውን ሚሊ ድራፍት ሊጋብዘን ይሯሯጥ ነበር ። « ከንቲባ » ከአምባ
ሦይራ ኒያላ ከኒያላ ከረን እያለ የቀዘቀዘ ሚሊ ድራፍት በጋቤጣ መለጋት ጀምሮአል ። « ከንቲባ በሞቴ ! » የማይለው ወታደር አልነበረም ። በጊዜ ተኛን ። ልብስ ፤ ጫማ ፤ ማውለቅ የለም ። ከነጫማህ ትውላለህ ፤ ታድራለህ ፤ ትሞታለህ ። እባብና ጊንጥ ያስፈራል ። ሲቀፈኝ ሔጄ አሸዋ ውስጥ ተኛሁ ። ሁሉም እንደኔ በጀርባው ተኝቶ ኮከብ ይቆጥር ነበር ። የጠራው ሰማይ ቀረብ ያለ መስሎ ይታያል ። ቢደክመኝም እንቅልፍ እምቢ አለኝ ። ያሳለፍኩት ማዕከላዊ ሕይወት ባሳቤ መጣ ። ከሁሉም ትዝ ያለኝ በወህኒ ቤት ሲሚንቶ ላይ እየተኛሁ ያሳለፍኩት ያንድ ዓመት ጊዜ ነበር ። አሁን ሳስበው አንድ ዓመት ብቻ ሆኖ አይታየኝም ። አሥር ዓመት ሆኖ ይሰማኛል ። ቀኖቹም ረጂም ነበሩ ምግቡና መኝታው በጣም መጥፎ ነበር ። እና የታሰርኩት ደግሞ ከተራ ሌቦችና ማጅራት መቺዎች ጋር ነበር ።  ለእነሱ እሥር ቤቱ እንደቤታቸው ነበር ። ፍርዳቸውን ጨርሰው የተለቀቁ እለት እንዴት እንደሚሰርቁና ማጅራት እንደሚመቱ ከማሰብ ሌላ አሳብ አልነበራቸውም ። እኔም በሌብነት ነበር የታሠርኩት በፍቅር ሌብነት  ።  በጣም የምወዳት አንድ ልጅ ነበረች ። ሂሩት አጎናፍር ትባላለች ። የ17 ዓመት ልጃገረድ ነበረች ። እኔም የሐያ ዓመት ጎረምሳ ነበርኩ ። ተዋደድን ። ይዣት ኮበለልኩ ። ገንዘብ አልነበረኝም ። አብዛኛውን ጊዜ ምግባችን ፍቅር ነበር ። የአሥራ ሁለተኛ መልቀቂያ ፈተና ለመውሰድ ስዘጋጅ ነበር ይዣት የኮበለልኩት ። እሷ የአሥረኛ ክፍል ተማሪ ነበረች ። ከአንድ ወር በኋላ ታድነን ተያዝን ። ቤተሰቦቿ ከመኳንንት ዘር ነበሩ ። በተለይም እናቷ ከእቴጌ ጋርየቅርብ የሥጋ ዝምድና አላቸው ይባል ነበር ። ልጅቷ በዘመድ ዛቻና በአባቷ ዱላ ብዛት ፍርድ ቤት
ቀርባ ያለውዴታዋ በግድ ያስኮበለልኳት መሆኔን በመሐላ መሰከረች ። ለመከራከር አልቻልኩም ። ጠጉሬን ተላጭቼ ወህኒ ቤት ወረድኩ ። ለፍቅር የተከፈለ ክቡር ዋጋ ነበር ። ገና ወደፊት ፍቅር የሚጠይቀኝ የበለጠ ዋጋ ይኖር ይሆን ? ብዬ አሰብኩ ። በሮማን ኅለተወርቅ ቆርጨ ነበር ። አሁን ግን እርግጠኛ አይደለሁም ። ፊያሜታ ጊላይ ከቀይ ኮከብ ዘመቻ ጋር ድንገት ልቤ ውስጥ ገብታለች ። ከሮሜ ጋር ላወዳድራት አልፈለኩም ግን ብልህነቷ ፤ ንጽሕናዋ ፤ ቀልድና ለሕይወት ያላት ፍቅር ለጊዜው አመዘነብኝ ። ምናልባት የቅርብ ጉዳይ ይሆናል ። አላውቅም ። ጠፍቻለሁ ። ምናልባት እንደ እድል ሆኖ በዚህ ጦርሜዳ ራሴን ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ አውቀው ወይም አገኘው ይሆናል ፤ ወይም ለዘላለም እንደጠፋሁ እቀር ይሆናል ....
     በሕይወት ከለውጥ በቀር ምን ቋሚ ነገር አለ ? .... ምን አሰጋህ ? ብዬ አሸዋ ውስጥ ተገላበጥኩምንም የሚያሰጋ ነገር በዚህ ዓለም የለም ፤  ትኖራለህ ወይም ትሞታለህ ። ስጋቱ ምንድነው ? ሕይወት እንዳመጣጡ ከያዙት የሚያሰጋ ነገር የለም .....
     « እንቅልፍ እምቢ አለህ እንዴ ? » አለኝ የመቶ አለቃ ጋሻጠና ። አጠገቤ ተኝቶ ነበር ።
     « ያለጣራ አይሆንልኝም መሰለኝ ? »
     « የኛ ጣራ ሰማይ ፤ መኝታችን ዐፈር ነው ። የትም እንቅልፍ ይወስደናል » አለኝ ።
     « ልምድ ይጠይቃል » አልኩት ።
     « ምነው አይለመድ ?  ይኸውና ከሰማይ በቀር ጣራ ሳላይ ስምንት ዓመት ሊሆነኝ ነው  ። ባለፉት ስምንት ዓመታት ጣራዬ የኦጋዴንና የባሌ ሰማዮች ነበሩ አሁን ደግሞ የኤርትራ ሰማይ ። እጅ አለመስጠት ነው ። ልቡ ላይ መቆም ። ማን ይፈራል ሞት ! » አለ 
     « በውትድርና ነዋ የኖርከው ? »
     « ዕድሜዬን ሙሉ ።  ሌላ ሥራ አላውቅም ።  እንዋጋለን ፤ እንገድላለን ፤ እንሞታለን ። የቁማር ኑሮ ነው የምንኖረው ። እጅ አለመስጠት ነው ! » ካለ በኋላ በውትድርና ስላሳለፈው ሕይወት አንስቶ ያጫውተኝ ጀመር ።   
     በሐያ ዓመቱ ነበር ወታደር የሆነው ። በትምህርቱ ጎበዝ ነበር ። ወታደር ለመሆን የመረጠበትን ምክንያት አያውቅም ። ምናልባት ዩኒፎርሙ ይሆናል የሳበው ። እግረኛ ወታደር መሆን የመረጠበትንም ምክንያት አያውቅም ። የአየር ኃይል ወይም የባሕር ኃይል ፤ ወይም ታንከኛ ወይም  የመድፈኛ ብርጌድ አባል ለመሆን ይችል ነበር ። ባይሆን ከጣራ ሥር የሚተኛበት አልጋ ይኖረው ነበር ። የእግረኛ ወታደር ሕይወት የአህያ ሕይወት ነው ይላል ። ግን ከእግረኛ ወታደር ሕይወት ተለይቶ መኖር አይፈልግም ። የእግረኛ ወታደር ሕይወት ትምህርት ቤቱም ሕይወቱም ሆኖ ቆይቷል ። የእግረኛ ወታደር ሕይወት የአህያ ሕይወት ነው ያለበትን ምክንያት አስረዳኝ ።
     አንድ ወታደራዊ መሬት ያለ እግረኛ ወታደር ተጋድሎ አይያዝም ። ከአየርና ከየብስ ምን በአይሮፕላንና በመድፍ ቢደበደብ ያለ እግረኛ ወታደር የሞት ሽረት ትግል ፤ ሩጫ ፤ ላብና ደም ፤ ስቃይና ሞት አይሆንም ። በመጨረሻ የሚዋጉት ሰዎች ናቸው ። ጦርነትን የሚዋጉት አውሬዎች ወይም አማልክት አይደሉም ። ሰዎች ናቸው ። እግረኛ ወታደሮች ናቸው ። እንደማንኛውም ሰው ለመኖር ፤ ለማግባት ፤ ለመሳቅና ለመጫወት የሚፈልጉ ሰዎች ናቸው ። እግረኛ ወታደርነው በመጨረሻ ሳንጃውን ወድሮ ጠላትን የሚያጠቃው ፤ ለሞት ወይም ለመግደል የሚሮጠው ወደ ጠላት ወረዳ በደረቱ እየተሳበ የሚሔደው ላቡን የሚያንቆረቁረው ደሙን የሚያፈሰው ። ታሪክ ያስታውሰው ይሆን ? የለም ። አዎ ፤ ታሪክ ይጻፋል ። ግን የሚጻፈው ታሪክ ምናልባት የሚያስታውሰው ነገር ቢኖር የጊዜውን ታክቲክና ስትራተጂ ከዚያም ግፋ ቢል የአዛዥ መኰንኑን ትርታ ይሆናል ። ታሪክ ጨካኝ ነው ። የመቶ አለቃ ጋሻ ጠና ማን ነበር ? የታሪክ ነገር ጉዳዩም አይደለም ። ስም ነበር - በቃ ። በጦር ሜዳ ምንም ነገር እውን መስሎ አይታይም ። እውን ሆኖ የሚታየው ቁጥር ብቻ ነው ። ይህን ያህል ሰው ሞተ ፤ ቆሰለ ፤ ተማረከ ፤ ጠፋ - በቃ ። የተያዘውን ወረዳ ማጠናከር በተረፈው ቁጥር ላይ ተመስርቶ ለነገ ውጊያ እቅድ ማውጣት - ማጥቃት - ማፈግፈግ ። « ይኸው ነው የእግረኛ ወታደር ሕይወት » አለኝ በመጨረሻ ። በፈቃዱ ራሱን ለቀይ እምቡጥ ጦር ተልእኮ ለምን እንዳዘጋጀ ሊያስረዳኝ አልቻለም ። ለታሪክ ብሎ አልነበረም ። አሁን ጋሻ ጠናን ማን ያስታውሳል ? የሚል ነበር መልሱ ። ወይም ሹመትና ሽልማት ፈልጎ አልነበረም ። ጋሻ ጠና የእለት ጉርሱንና የዓመት ልብሱንካገኘና ጤና ከሆነ ስለኑሮ የሚያስብና የሚጨነቅ ሰው አይደለም ። ሞትን ፈልጎ አልነበረም ። እንደ ማንኛውም ሰው ሕይወቱን ፤  ሕይወትን ይወዳል ። ወይም ላገሩ ክብርና ለአብዮቱ መሳካት ከሌሎች ይበልጥ ተቆርቋሪና አሳቢ ሆኖ አልነበረም ። « እንጃ ብቻ ጥቂቶቻችን ራሳችንን አሳልፈን ለመስጠት ካልተዘጋጀን ሌላው እንዴት ሊኖር ይችላል ? » የሚል አሳብ ወይም እምነት ነበረው ። አባባሉ ትርጉም ሰጠኝ ። ሕይወትን መውደድ ብቻውን አይበቃም ፤ ሌሎችም እንዲወዱት ማስተማርያስፈልጋል ፤ አዎ ፤ ክርስቶስ ለሰው ልጆች ፍቅርን ያስተማረው በምን ነበር ? ራሱን አሳልፎ በመስጠት ተግባር ነበር ..... ውይይታችን ሔዶ ሔዶ ወደ ጓድ ሊቀ መንበር መንግሥቱ ኃይለማርያም አመራ ።
     « ኦጋዴን አብረን ነበር ፤ ካብዮቱ በፊት » አለኝ ።
     « እውነት ? » አልኩት ።
     « ያኔም እንዳሁኑ ጀግና ነበሩ ። ጀግና ሰው ደስ ይለኛል » አለ ።
     « በቅርብ ታውቃቸው ነበር ?» ብዬ ስጠይቀው ስለሊቀመንበሩ የሚከተለውን ታሪክ አጫወተኝ
     « መሐንዲስ የሆነ አንድ ወጣት መኰንን ነበር ። ለጦሩ ጥቂት ቤቶች እንዲሠራ ይታዘዛል ። የተፈቀደለትን በጀት ቆጥቦ የተፈለጉትን ቤቶች ከታሰበው በላይ በጥሩ ሁኔታ ከሠራ በኋላ ቆጥቦ ባተረፈው ገንዘብ ለጦሩ ማለፊያ የመዝናኛ ሥፍራዎች ይሠራል ። ጦሩ በሙሉ በሥራው ተደሰተ ። በመጨረሻ ከፍተኛ መኰንኖች  ያሉበት የቁጥጥር ኮሚቴ መጣ ።  የቁጥጥር ቡድኑ  የሚመራው በአንድ ጄኔራል ነበር ። ሥራው ተጎብኝቶ ገለጻ ከተደረገ በኋላ ጄኔራሉ ምሥጋና ያቀርባሉ ተብለው ሲጠበቁ ያልታዘዝከውን ማን ሥራ አለህ ?  በማለት በወጣቱ የጦር መሐንዲስ ላይ  የተግሳጽ ናዳ ያወርዱ ጀመር ።  የጄኔራሉን ፊት ያዩ ሌሎች  መኰንኖችም በወታደራዊ ደንብ ያልታዘዙትን መሥራት አግባብ አይደለም ሲሉ ተቹ ። ወጣቱ መሐንዲስ እንባው መጣ ። በመጨረሻ የተናገሩት ጓድ ሊቀ መንበር የሻለቃ መንግሥቱ ኃይለማርያም ነበሩ ። « የተረፈው ገንዘብ ለተባለው ሥራ ወጥቷልተብሎ ቢበላ ኖሮ በተጨማሪ ምን ተሠራ ? ለምን ተሠራ ? የሚለው ጥያቄ አሁን አጠያያቂ አይሆንም ነበር ቅን ሥራ የሚያስወቅስ ከሆነ ያሳዝናል  በማለት የጄኔራሉን  ቀንድ እንዴት  እንደሰበሩና
ሌላ ጊዜ ደግሞ የአንበሳው የመሣሪያ ግምጃ ቤት መኰንን ሆነው በሚሠሩበት ወቅት አንድ ሌላ ጄኔራል አንድ ቀን የመኪና መለዋወጫ ዕቃ ባስቸኳይ ላክ ብሎ ሲልክባቸው ለግል አውቶሞቢል ቀርቶ ለጦሩም የሚሆን መለዋወጫ ዕቃ የለም ብለው ስለሰጡት መልስ ካጫወተኝ በኋላ ቀጥሎም « መቸ ይህ ብቻ አንድ ቀን ደግሞ እንዲህ ሆነልህ ። ንጉሡ ለጉብኝት ይመጣሉ ። ተመልካች አጥተው የወደቁ መሣሪያዎችና ተሽከርካሪዎችን ትተው ደህና ደህናውን ነገር ብቻ እንዲጎበኙ ከበላይ ትእዛዝ ይሰጣል ። የሚያስቆጭና የሚያናድድ ትእዛዝ ነበር ። እንዲያስጎበኙ የታዘዙትም እሳቸው ነበሩ ። እንደታዘዙት ደህና ደህናውን ነገር ያስጎበኙና በመጨረሻ እንዲደበቁ የተደረጉትንም ጭምር ንጉሡን ወስደው ያሳያሉ ። ንጉሡ በመቆጣት ካባቸውን አጥፈው ይሔዳሉ ። በዚህ ምክንያት በአለቆቻቸው ዘንድ አደገኛ መኰንን ነው እየተባሉ ሲጋዙና የማዕረግ እድገት ሲታለፉ ነው የቆዩት ። አይ ወንድ !አይ ጀግና ! ከዚህ ጀግና ሰው ጋር ቁሞ መዋጋትና መውደቅ በእውነት ክብር ነው » በማለት ስለሰውዬው የሚያውቀውን ያህል ነገረኝ ።
     እንደምንም እንቅልፍ አሸለበኝ። ዓይኔን ስከፍት ከንጋቱ አሥራ አንድ ሰዓት ሆኖ ነበር። የመቶ አለቃ ጋሻ ጠና ባይቀሰቅሰኝ ኖሮ በጦር ሜዳም የጧት እንቅልፍ አሸንፎኝ እዚያው እቀር ነበር።  ጦሩ ለመነቃነቅ ተዘጋጅቷል። ፍሬው ዘሪሁን መጥቶ « ማታ ጉድ ልንሆንልህ ነበር » አለኝ ።
     « ምን ሆናችሁ ? »
     « እኔና አሸብር ማታ ሜዳ ወጥተን ስንመለስ ዘቡ « ቁም ! አንተ ማነህ ? » ሲሉ ጉድ ፈላልህ ሁለታችንም ደንግጠን ነው መሰለኝ የይለፍ ቃሉ ተረሳን ። አሸብር አስታውሶ « ኧረ በፈጠረህ !    « ሹኮች ነን ! » ባይለው ኖሮ ይጨርሰን ነበር » አለኝ ።
     ሳቅሁና « ከንቲባ ነኝ አትለውም ኖሮአል ? » አልኩት ።
    ነገሩ በጦሩ ዘንድ ተሰምቶ ኖሮ ጋዜጠኞች መባላችን ቀርቶ « ሹኮች » እየተባልን መሳቂያ ሆነን
ነበር ። ኰሎኔል ታሪኩ ነበር መጥቶ በመጀመሪያ « ሹኮች » እንደምን አደራችሁ ? ያለን ።
     « ጦር ሜዳ ይስማማሀል ልበል ? » አልኩት ።
     « እንዴት ? » አለኝ ።
     « ደልቶህ ያደርክ ትመስላለህ »
     ፊቱ ያበራ ነበር ። ሰብእናውም ተለውጧል ። ጥሩ ፈገግታ ከፊቱ ላይ ይታያል ። ካላሽን የጨበጠው እጁ ሥራ ይዟል ። ርምጃውም ቅልጥፍና የተሞላበት ነበር ።
     « ወታደር ነፍስ የሚዘራው ሥራው ላይ ነው » አለኝ ።
     « ሹኮችም ከእንግዲህ ነፍስ ይዘራሉ ። ታያለህ » አልኩት ።
     ምን ምን እንደምሸትና ምን እንደምመስል ካሁኑ ጠፍቶኛል። ምን ምን እንደምሸት አላውቅ። ምቾትና ሕልውና ትርጉም አልነበራቸውም ። እውን ሆኖ የሚታየኝ ነገር ቢኖር ከፍታ ነጥብ 1702
ብቻ ነበር ። እና እያንዳንዱ ሰው ወደ መጨረሻ ግቡ ወደ ተወሰነለት ጥሪ ይፈጥን ነበር ። በፍጥነት ነበር የምንጓዘው አንዴ ብቻ ነበር ለውሀ የቆምነው ። የሞቀ ውሀ እየተስማማኝ ሔዷል ። ወታደሩ በዚህ በረሀ ከቀዝቃዛ ይልቅ ትንሽ ሞቅ ያለ ውሀ ነው ጥም የሚቆርጠው ሲለኝ ይገርመኝ ነበር ። ነገሩ እውነት ሆኖ አግኝቼዋለሁ ። ጸሐይ ከመጥለቋ በፊት እንደገሠገሥን ሔድን የ17ኛ ክፍለ ጦር መሰብሰቢያ ወረዳ ከሆነው ከከፍታ ነጥብ 492 ደረስን ። የ17ኛ ክፍለ ጦር አባሎች በሆታና በጭብጨባ ደማቅ የሆነ አቀባበል አደረጉልን ። እጅግ የሚያስደስት አቀባበል ነበር ። የቀይ እምቡጥ ጦር አባሎች ራሳቸውን ለውጊያ ከማዘጋጀት በቀር  በሠፈሩ ሌላ ግዳጅ አልነበራቸውም ። እንዲያውም የ17ኛ ክፍለ ጦር አባሎች አስተናጋጅ  በመሆን ምግብ ፤ ውሀ  ከማቅረቡም  ሌላ  ልብሶቻቸውን ወስ
ደው ያጥቡላቸው ነበር ። የቀይ እምቡጥ ጦር አባሎች ሰውነታቸውን እንዲያጸዱ ታዘዙ  ።  ካሜራችን ተከተላቸው ። ገላቸውን ሲታጠቡ አፋፍ ላይ ቆሜ እመለከታቸው ነበር ። ራሳቸውን ለሞት የሚያጠምቁ መስለው ታዩኝ ። ለዚህ አደገኛ ተልእኮ እያንዳንዳቸውን ያነሳሳው ነገር ምን እንደሆነ አላውቅም ።  እያንዳንዳቸው ለዚች አገርና ለዚህ አብዮት ከሌሎች ይበልጥ ተቆርቋሪ ሆነው አይደልም ወይም አይመስለኝም ። ግን አንድ ነገር ይሰማኝ ነበር ። በውስጣቸው የሕይወት እሳት የሚነድነጻ ሰዎች ነበሩ  ።  ነጻ ሰው ውብ ነው ፤ ቆንጆ ነው ። እና ሁሉም ውቦች ቆንጆዎች ነበሩ ። ልቤ በጣም አዘነ ። ጀምበሯ ከናቅፋ ተራሮች በስተጀርባ ልትጠልቅ አሽቆልቁላለች ። ሰማዩ እንደ ደም ቀልቶ ይታይ ነበር ። ቀጥሎ የሆነው ነገር ነው በይበልጥ ልቤን የነካው ።
     የቀይ እምቡጥ ጦር አባሎች ለዘመዶቻቸው ወይም ለተወካዮቻቸው ወይም ለሚመለከተው ሰውየሚያስተላልፉት መልእክት ካላቸው እንዲጽፉ ተጠይቀው ነበር። ምን መልእክት እንደሚተው ለማወቅ ፍላጎት ስላደረብኝ አንዳንዶቹ የጻፉትን እንዲያሳዩኝ ጠይቄአቸው ነበር ..« ምናልባት አደጋ
ደርሶብኝ የሞትኩ እንደሆነ ያለኝ ጥሬ ገንዘብ በሙሉ ለቀይ ኮከብ ዘመቻ እንዲሰጥልኝ እጠይቃለሁ የሚሉ መልእክቶች ብዙ ነበሩ። አሳልፈው የሚሰጡት ውድ ሕይወታቸው አልበቃ ብሎአቸው ይሆን? በማለት ተገረምኩ። ለሚስት፤ ለልጅ፤ ለወንድም፤ ይሆን? በማለት ተገረምኩ። ለሚስት፤ ለልጅ፤ ለወንድም ፤ ለእህት ፤ ለአባት ፤ ወይም ለዘመድ የተጻፉ ደብዳቤዎች ጥቂት አልነበሩም ። አንዳንዶቹ ስለጉዞአቸውና አሁን ስለሚጠብቃቸው ተልእኮ ነበር የጻፉት። እና አብዛኛዎቹ ደብዳቤዎች     « ከዚህ በኋላ የሚሆነውን ሌላ ጊዜ እጽፋለሁ። ስለኔ አታስቡ። ደህና ነኝ። ለምንድነው የማትጽፉልኝ? እኔ ካንቺ ....ወይም ካንተ ናፍቆት በስተቀር ሌላ አሳብ የለኝም...» በሚሉ ዐረፍተ ነገሮች የተደመደሙ ነበሩ ። ከዚህም ባሻገር « ናቅፋ ደርሰናል። እንደ አያያዛችን ከሆነ ይህ ጦርነት ጊዜ የሚፈጅ አይመስልም። በቅርብ ቀን እመጣለሁ። እስከዚያ ድረስ ገንዘብ ካለ ላኪ (ወይም ላክ)ራዲዮና ቴፕሪኮርደር አልጌናና አፍአበት በርካሽ ዋጋ ይገኛል።  »ካሉ በኋላ ሲመለሱ ምን ለማድረግ እንዳሰቡ  በዝርዝር የጻፉ ሰዎችም ነበሩ። አንዱ ባጠራቀመው ገንዘብ ያቺኑ ማሳ እንዴት እንደሚያለማና ያቺን ጎጆ እንዴት እንደሚያቀና ይጽፋል። ሌላው በችግር ምክንያት ያቋረጠውን ትምህርት እንዴት አድርጎ እንደሚቀጥልና እምን ደረጃ ድረስ ለመማር እንደሚፈልግ ያትታል ። ከጦር
ሜዳ አያሌ ጠቃሚ ትምህርት አግኝቻለሁ። 
     ተለውጫለሁ፤  ከእንግዲህ እንዳለፈው ጊዜ ተመልሼ የምቀብጥ አይመስለኝም። መጠጥ የሚባል ነገር ትቻለሁ። እንደድሮው በትንሹም በትልቁም ነገር አልናደድም። ጦር ሜዳ ያሰክናል። ውዴ ሙች ቅናትም ትቻለሁ። አሁን የምቀናው በሕይወት ብቻ ነው። አሁን የምመኘው ነገር ቢኖር ደስታና ተድላ የሰፈነበት ፤ የሰከነና የቀዘቀዘ ኑሮ መኖር ብቻ ነው። ወደፊት የምንኖረው ኑሮ ይታየኛል ፤ ልጄን ሳሚልኝ ። ስመለስ የበደልኳችሁን በደል ሁሉ ድርብ አድርጌ እክሳለሁ በማለት የጻፋ ሌሎችም ነበሩ።  አዎ በሰው ልብ ተስፋ ምንጊዜም አይሞት። ሕይወት ካለች ተስፋ ምን ጊዜም ይኖራል። « በማደርገው መራራ ትግል ወድቄአለሁ » « ለድል በሚደረገው ትግል ተሠውቻለሁ «ናቅፋ የኔ መቃብር ፤ ያብዮቴ አምባ ትሆናለች » « ሞት አይቀርምና የሚሞቱበትን ቦታና ሁኔታ መርጦ መሞት ታላቅ እድል ነው። ግን ናቅፋን አደራ፤ እኔ የታሪክ ሰው አይደለሁም ። ተራ ወታደር ነኝ ። ግን ለኢትዮጵያችን ሕልውና ኤርትራን ወሳኝ ናት ሲሉ ሰምቻለሁ። ለኢትዮጵያ ሕልውና ተሰውቻለሁ ። ከሕይወቴ በቀር ላገሬ የማበረክተው ሌላ ውድ ነገር የለኝም ። ወገኔ ከኢትዮጵያ ሕልውና ሌላ አደራ የለኝም። አደራህን። በኤርትራ ምድር የተከሰከሰው አጥንቴ በቁጣ እንዳይጮህ አደራ ! » ወዘተ የሚሉም መልእክቶች ነበሩ። የሚገርመው ነገር እኔ የማስተላልፈው አልነበረኝም ። ጨርሶም አላሰብኩበትም ነበር ። ስለሞት አስቤ አላውቅም። የሙያዬ ባሕርይ ያለምንም ስጋትና ጭንቀት በማያቋርጥ አሁን » ሁኔታ ውስጥ የመኖር ልማድ አሳድሮብኛል ። ስለወደፊት ለምን ይታሰባል ? ትኩስ ዜና ፤ ትኩስ ሕይወት ! ሞት ለኔ ምኔም አልነበረም፤ ሆኖም አያውቅም ። ትኩስ ዜና ከማጣት ፤ አበቦችን ካለማየትና የቆንጆ ሴት እጅን ለመንካት ካለመቻል የበለጠ ስቃይና መለየት ምን ይኖራል ! ሞት ትርጉም ሰጥቶኝ አያውቅም ። ምናልባት እድሜ ስላልተጫነኝ ይሆናል። ሞት ሲቃረብ     አሳቤ ምናልባት ሳይለወጥ አይቀርም ። አላውቅም ። አሁን ግን ሞት ሩቅ ሆኖ ነው የሚታየኝ ።  ምን የሚያሰጋ ነገር አለ ? ከሞትክ ሁለት ነገር ብቻ ያሰጋሀል - መንግሥተ ሰማያት ትገባለህ ወይም ገሀነብ ትወርዳለህ - እንዲህ ያለ ነገር ካለ ማለቴ ነው ። መንግሥተ ሰማያት ከገባህ ምንም የሚያሰጋህ ነገር የለም ። ገሀነብም ከወረድክ የሚያሰጋህ ነገር የለም ። ከጓደኞችህ ጋር እጅ ለእጅ ስትጨባበጥ ለስጋት ጊዜ አይኖርህም » የሚል ጥቅስ የት እንዳነበብኩ ቦታው ጠፋኝ ። ከከፍታነጥብ 1702 ሌላ የሚያሰጋኝ ነገር አልነበረም ። እሱም ቢሆን ምን ያሰጋል ?  ይያዛል ወይም አይያዝም ። ይልቅ ጭንቀቴ ዜናውን እንዴት አድርጌ እንደማስተላልፍ ነበር ። ጭንቀቴ ምንድነው ? ዜናውም ቢሆን ይተላለፋል ወይም አይተላለፍም ። ነገ ምን ትርጉም አለው ? ሰው ለምን ይጨነቃል?
እውን ነገር አሁን ብቻ ነው ። አሁን አለሁ ፤ ደህና ነኝ ፤ እተነፍሳለሁ ፤ ውብ ኮከቦች እቆጥራለሁ ፤ ይበቃል ። አሁን አለህ ወይም የለህም ። ጭንቀቱ ምንድነው ? ..... ሌሊት ሁለት ጊዜ በእንቅልፍ ልቤ ቃዥቼ በመባነን ነቅቼ ነበር ። ሁለቱንም ጊዜ ላብ አስምጦኝ ነበር ። አንድ ጥይት በሔድኩበትእየተከተለች ታባርረኛለች ። እንዳትመታኝ እሮጣለሁ ። ላመልጣት አልችልም ፤ ትደርስብኛለች ።ገደል አፋፍ ላይ እደርሳለሁ ፤ መሔጃ የለኝም ። እና ጥይቷ እየተወረወረች ትመጣብኛለች ። ባንኘእነቃለሁ ። በሁለተኛ ጊዜ ደግሞ ከፍታ ነጥብ 1702 ላይ የወጣን ይመስለኛል ። ጠላት የለም ። ተራራው እንደ ሰው ልብ ሲመታ ይሰማኛል ። ቆይቶ የተራራው ትርታ አደንቋሪ ይሆናል ። ልቤ አብሮ ይሸበራል ። ነፍሴ ተጨንቃለች ። ተራራው ተጠምዶ እንደቆየ ቦምብ ድንገት ይፈነዳል ፤ ዓለም ይደበላለቃል ፤  ምጽዓት ይሆናል ፤  ጠርብ ድንጋዮች ሰማዩን ያለብሱታል ። እንደገና እያላበኝ እነቃለሁ ። 
   ልክ 10 ሰዓት ከመሰብሰቢያ ወረዳችን ከከፍታ ነጥብ 492 ተነቃነቅን ። ቲክሲ ላይ ቶሎ ይነጋል። ሮራ ጸሊም ላይ የንጋት ጸሐይ በሙሉ ድምቀቷና ውበቷ ስትወጣ ማየት እጅግ ያስደንቃል ። ተፈጥሮ ውብ የንጋት ትርኢት የምታሳይበት ቦታ ነው ። ለመጀመሪያ ጊዜ ከፍታ ነጥብ 1702ን ከሩቅ አየሁ። የአካባቢው ትልቁ ተራራ ባይሆንም ከሌሎች ይልቅ ግርማ ሞገስ ተጎናጽፎ ታየኝ ። ቀጥ   ብሎ ከምድር ወደ ሰማይ የተወረወረ ሹል ተራራ ነው። የመቶ አለቃ ጋሻ ጠና ነበር ተራራውን    ያመለከተኝ። የቀይ እምቡጥ ጦር አባሎች በሙሉ አንጋጠው ተራራውን በአድናቆት ይመለከቱ     ነበር። ፊታቸው ያበራል ። ያውና የመጨረሻ ግባቸው ! የልባቸውን ትርታ የሰማሁ መሰለኝ ፤ እንደ እውነቱ ከሆነ ግን የራሴን የልብ ትርታ ነበር የማዳምጠው ።
     ኰሎኔል ታሪኩ ወደኔ ሲመጣ አየሁት ። አረማመዱ ሁሉ ፈጣንና ቀልጣፋ ሁኗል ። አዲስ ዩኒፎርም ለብሷል ። ተርብ መስሏል ።
     « ዛሬ አምሮብሃል » አልኩት ።
     « የክት ልብሴን ነው » ብሎኝ ከሩቅ የሚታየውን ተራራ በዓይኖቹ ሲቃኝ ከቆየ በኋላ  « ቆንጆ ተራራ ነው ።  መቃብሬ እዚያ ላይ ቢሆን አይከፋኝም  ።  ለሰማይ ቅርብ ነው አይመስልህም ? » አለኝ ። 
     « እኔስ ለመቃብሬ አዲስ አበባን ነው የምመርጠው ። ብዙ አበባዎች ያሉበት ቦታ ይሻለኛል » አልኩት ።
     « እኛ ይህን ተራራ መርጠናል » አለኝ ።
     « የሚሞትበትን ቦታ ማንም ሊመርጥ አይችልም ፤ ጀግኖችም ቢሆኑ » አልኩት ።
     « ደርሰናል እንግዲህ » ብሎኝ ጦሩን ተከትለን ወደ ውጊያ ወረዳው እንዴት እንደምንሔድ አስረዳኝ ። ከጦሩ ኋላ መሆን ነበረብን ። የሕክምና ጓድ ኃላፊ የሆነ አንድ አሥር አለቃ በባልደረባነት ተሰጠን ። ማንኛውንም መመሪያና ትእዛዝ መቀበልም ያለብን ከእሱ ነበር ። ወደ ከፍታኛ ነጥብ 1702 የሚወስደው መጠጊያ መንገድ ሁሉ በፈንጂ ታጥሮአል ። እና ከፍተኛ ጥንቃቄ ማድረግ ያስፈልጋል። አለዚያ በፈንጂ ድንገት ወደ ሰማይ ጉነን እንደምንቀር የታወቀ ነገር ነበር ።
     « አይዞህ ፤ ስለእኛ አታስብ » አልኩት ።
     « እንድትሞቱ አልፈልግም ። የወሬ ስንቅ ይዛችሁ ብትመለሱ ይሻላል » አለኝ ።
     « ንገረኝ ታሪኩ በሞቴ ስለሞት አስበህ ታውቃለህ ? » አልኩት ። ከብረት ቆቡ ውስጥ ወጥቶ የተንጠለጠለውን ረጂም ጠጉሩን መዞ እየገመደ « ወታደር በጦር ሜዳ ስለሞት አያስብም » አለኝ ።
     « እንዴት ? » አልኩት ።
     « የቀበሮ ጉድጓድ ስንቆፍርና በደረት ስንሳብ ስንፏቀቅ በቀበሮ ጉድጓዳችን ውስጥ ሆነን ሲያልበንና ስንሰጋ ስናጠቃና ስናፈገፍግ ስለሞት ለማሰብ ጊዜ የለንም ። እንዴት ልበልህ ? ጠላት ነው ሁልጊዜ የሚሞተው አንተ አይደለህም » ካለ በኋላ ባሳብ ተውጦ ቆየና « ይልቅ ሕይወት ነው የሚያሳስበው ሞት አይደለም » ብሎ የእጅ ሰዓቱን ተመለከተና ውጊያው የሚጀመርበት ጊዜ ተቃርቧል ። 
አደራችሁን ተጠንቀቁ ። ቻው ። ከፍታ ነጥብ 1702 ላይ እንገናኛለን » በማለት በጣቶቹ የድል ምልክት አሳየኝና ትንሽ ከሔደ በኋላ ተመልሶ መጣ ። አተኩሮ ተመለከተኝ ። አንድ ነገር ሊነግረኝ ነው ብዬ ስጠብቅ አሳቡን ለወጠና ምንም ሳይለኝ ዝም ብሎ ተመልሶ ሔደ ። ምን ሊነግረኝ ፈልጎ ይሆን ? ሆዴን ቆረጠኝ ።
     ከዝቅተኛ መሬት በመጀመር ቀጥተኛ ግድለት ያለውን ተረተር በግራ በኩል ይዘን ወደ ግባችን እንጠጋ ጀመር ። አካሔዳችን ስንዝር በስንዝር ነበር ። ጊዜ ራሱ ድንገት ቀጥ ብሎ የቀረ መሰለኝ ።ተራራው ተረተሩ ፤ ሸለቆውና ግድለቱ እንደመቃብር ጸጥ ብሎአል ። የዓለም ልብ ትርታ ድንገት ቀጥ ብሎ ሕይወት ለዘላለም አሸልባ የቀረች ያህል ሆኖ ነበር የሚሰማው ። የሰፈነው ጸጥታ ከባድ ውጥረትና ጭንቀት ሰው ላይ ያሳድራል ። ስጋት ይፈጥራል ፤ ያስጨንቃል ። የ17ኛ ክፍለ ጦር አካል የሆኑት 19ኛ እና 11ኛ ብርጌዶች ሥርጡን ይዘው ከቀይ እምቡጥ ሻለቃ ጦር ግራና ቀኝ ተሰልፈዋል ። ሁለቱም ብርጌዶች ቀደም ብለው በውጊያ ወረዳው በመገኘት መሽገዋል። ሁሉም ከቀበሮ ጉድጓዳቸው ውስጥ ሆነው ይታያሉ ። ሙቀቱ አይጣል 38 ድግሪ ሴንቲ ግሬድ ደርሷል ። ኰሎኔል ታሪኩ የተናገረው ሐቅ በመጠኑም ቢሆን ተከሰተልኝ ። ጦርነት ሲባል ሁልጊዜ የጨበጣ ውጊያ ማለት አይደለም ። በአብዛኛው ከቀበሮ ጉድጓድ ውስጥ ሆኖ የጠላትን ተኩስ ውርጅብኝ እያዳመጡ ላብየመድፈቅ ፤ በስጋት የመጨነቅ ፤ በደረት እንደድመት የመሳብ ፤ የመንፏቀቅ ወሳኝ ሰዓት ስትደርስ የማጥቃት ፤ ቦታ የመያዝ ካልሆነም የማፈግፈግ ተግባር ነው ። ጦርነት እንደ ዳማ ጨዋታ ነው ። ግራና ቀኝ ጎንህንና ጀርባህን እየጠበቅህና የጠላትን ደካማ ጐን እያየህ እንደሁኔታው ታጠቃለህ ፤ ወይም ታፈገፍጋለህ ። የጠላት ተኩስና ኃይል ከበረታብህ ታፈገፍጋለህ። ከተከበብክና መውጫ ካጣህ እጅህን ትሰጣለህ ። የጦርነት ጨዋታ ደንብ እንዲሁ ቢሆንም አብዛኛውን ጊዜ ደንቡ በተግባር አይውልም ። የጠላት ተኩስ ምን ቢበዛ ኃይሉ ምን ቢጠናከርና ከበባው ምን ፍጹም ቢሆን ሰዎች አብዛኛውን ጊዜ እስከመጨረሻው ሰው ድረስ ይዋጋሉ ። በጦር ሜዳ ሎጂክ አይሠራም ። የተረፉት ጀግኖች ይሆናሉ ። የሞቱትስ ? ክብር ለሙታን ። በእውነት ጦርነት አስቀያሚ ነው ። ያስጠላል ። ግን የሰው ልጅ ያለ ጦርነት የኖረበት ጊዜ የለም ። የሰው ልጅ ታሪክ የጦርነት ታሪክ ነው ። የሰው ልጅያለጦርነት የሚኖርበት ጊዜ ይመጣ ይሆን ? ምኞት ነው ። የጦርነትን ጥፋት በሰው ልጆች ላይ የሚጋብዙ ሠይጣናዊ ኃይሎች እስካሉ ድረስ ምን ተስፋ ይኖራል ?
     በየተራራውና በየተረተሩ ሰፍኖ የቆየው ከባድ ጸጥታ ድንገት ተናግቶ ምድር ቀውጢ በመሆን መድፎች ያጓሩ ፤ የስታሊን ኦርጋኖች ተራራውንና ተረተሩን ያናግሩ፤ መትረየሶች ይንፈቀፈቀ፤ ክላሽኖች በየጎራው ይንጣጡ ጀመር ። ባንድ ጊዜ ድብልቅልቁ ወጣ ። አየሩ በፈንጂ ጢስና በጥይት ባሩድ ሽታ ተበክሏል ። ተዋጊ አይሮፕላኖች እንደ ቀስት ከሰማይ ወደ መሬት እየተወረወሩ አስበርጋጊና አስፈሪ ድምጽ ሲያሰሙ ከቆዩ በኋላ ከፍታ ነጥብ 1702 ካርታ ቁጥር 5044 ላይ የቦምብ ዝናብ ያዘንቡ ጀመር። የወገን ከባድ መሣሪያ ከግራና ከቀኝ ያለማቋረጥ ያጓራል ። ተራራው፤ ይቃጠላል፤ ይነዳል፤ ይጋያል፤ የጠላት ባለ 50 ካሊበር መትረየሶች ከየተራራው ጫፍ ይንተከተካሉ፤ ያስካካሉ። ጸረ አይሮፕላኑን ያደበላልቁታል ። ቢ - 10 ጸረ ታንክ መሣሪያዎች ይተኮሳሉ ። የእጅ ቦምቦችና ፈንጂዎች እንደ ነጎድጓድ ይጮሀሉ ። ሰዓቱ ደረሰ ! ።
     ባልደረባችን ያስር አለቃ ዳምጤ መሣሪያዎቹን በድምጽ እየለየ ያመለክተኝ ነበር ። መድፍ - ቦምብ - ፈንጂ - ሞርታር - ጸረ ታንክ - ጸረ አይሮፕላን አር ሦ.ጂ -ዶሽካ ሦቲ አር ዙ23- ቢ.ኤም
ወ. ዘ. ተ. ። ካሜራችንን አንድ ምቹ ቦታ ላይ ጠምደን ነበር ። ፊልሙ ይዞራል ።
     « እንዴት ነው ? አልኩት አሸብርን ።
     « እስካሁን ጥሩ ነው ።  ተራራው ጥሩ ሆኖ ይታያል  ።  ግን ለመጠጋት እንዴት ነው የምንችለው ? » አለኝ ።  
     « ለመጠጋት ፈጽሞ አትችሉም ። እንኳን ለናንተ ለወታደሩም አስቸጋሪ ነው ። የሞት ተራራ ነው » አለኝ ። ያ10 አለቃ ዳምጤ 
     « ከዚህ በኋላ ምንድነው የሚሆነው ? » አልኩት ።
     « እንግዲህ የቀይ እምቡጥ ጦር ግዳጅ ተቃርቧል ። አሁን መሐል ለመሐል ወደ ተራራው እየተጠጉ ናቸው ። ጊዜው ሲደርስ ከ11ኛ ብርጌድ በስተጀርባ ድንገት በመዞር በግራ በኩል ሰብረው ለመውጣት ነው የተዘጋጁት » አለኝ ።
     « በዚያ በኩል ግድለቱ ቀጥተኛ ስለሆነ አስቸጋሪ አይሆንባቸውም ወይ ? » አልኩት ።
     « የተመረጠውም በዚህ ምክንያት ነው ....»
     « እንዴት ? ለምን ? »
     « በዚያ በኩል ይመጡብናል ብለው አያስቡም ተብሎ ስለታሰበ ነው » በማለት አስረዳኝ ።
     « እስቲ ተስፋ እናድርግ » አልኩት ።
   ከ58ኛ እና ከ51ኛ የጠላት ብርጌዶች የተውጣጣ 1ኛ እና 3ኛ ሻለቃ ጠንካራ ኃይል ከፍተኛ ነጥብ
1702 ላይ መሽጎ የሚጠባበቅ መሆኑ ታውቋል ። ትኩረታቸው መሐል ለመሐል ሰንጥቆ በሚመጣውቀዳሚ ጦርና ተደራቢና ደጀን  ጦር ላይ መሆኑን  ከኢላማቸው ለመረዳት ይቻል ነበር ።  የተፈለገውም ይህ ነበር ። ተራራውን በከባድ መሣሪያና በተዋጊ አይሮፕላኖች የመደብደቡ ሥራ ቀጥሏል ።ዓለም ተደበላልቋል ። የሚሰማው የተኩስ ድምጽ እብዶች ተሰባስበው በምጽአተ መድረክ ላይ እንደሚጫወቱት ሙዚቃ ነበር ! በተዋጊ አይሮፕላኖች የታጀቡ ትላልቅ አይሮፕላን መጥተው ተራራ  ው ላይ ፓራ ኮማንዶዎችን በጃንጥላ ያወርዱ ጀመር ። የጠላት ተኩስ በረከተ ። ልቤ ተሰቀለ ። ግን ዓይኖቼን ለመክደን አልቻልኩም ።
     « ምነው ! ለእልቂት መዳረግ አይሆንም ! » አልኩት ያሥር አለቃ ዳምጤን ።
     « አይዞህ ! ደሚዎች ናቸው » አለኝ ።
     ደሚዎች ከሩቅ ሲመለከቷቸው ልክ የእውነት ሰዎች ይመስላሉ ።
     « በቃ አሁን ነው ! » ።    
     « ከንቲባ » ስሜት ይዞት ወደ ፊት ሮጠ ። እንዲመለስ ብጮህበትም ሊሰማኝ አልቻለም ። ተከተልኩት ። ደመ ነፍሴን ነበር የምሮጠው እሱን ለመያዝ ይሁን ወይም ከእሱ ጋር ለመሔድ የማደርገውን ነገር አላውቅም ነበር ።  19ኛ እና 11ኛ ብርጌዶች በቀኝና በግራ በኩል ሣንጃ ወድረው እየተኮሱ ተነቃነቁ ።  የቀይ እምቡጥ ጦር አባሎች ልክ እንደተባለው ከ11ኛ ብርጌድ በስተጀርባ ዞረው ወደ ከፍታ ነጥብ 1702 የሚያወጣውን አስቸጋሪ ግድለት ተያይዘውት ነበር ። ኰሎኔል ታሪኩ ሰዎቹን በያዘው ሽጉጥ ወደፊት እንዲሔዱ እየጋበዘ  ካንዱ መረማመጃ ድንጋይ  ወደ ሌላ በመዝለል ከጦር ጓዶቹ ፊት ቀድሞ ተራራውን ተያይዞታል ። የመቶ አለቃ ጋሻ ጠና ከጎኑ ነበር ። ጦሩ ከሚተ ኩሰው ጥይት ይልቅ በወኔ  የሚያሰማው  የውጊያ ጩኸት  ይበልጥ  የሚያስፈራ እና  የሚያስበረግግ ነበር ።
     ከንቲባን ደርሼበታለሁ ። ግን ተመለስ አላልኩትም ። ቀይ እምቡጦችን ተከትለን ጋራውን እንቧጥጥ ጀመር ። የድንጋይ ናዳ ግራና ቀኛችንን ይበራል ። ፈንጂና ቦምብ ምድሪቱን ያናውጣል ፤ የጠላት መትረየስ ያለማቋረጥ ይንተከተካል፤ ይንፈቀፈቃል ። ጠላት ነቅቶ ወደ ቀይ እምቡጦች አቅጣጫ ዞሮ ነበር ። ግን ቀይ እምቡጦች የእጅ ቦምብ እንደጨበጡ ከጠላት ምሽጎች እየዘለሉ መግባት ጀምረዋል ። የፈንጂ ጢስና የባሩድ ሽታ ያፍናል ፤ ያስለቅሳል ። ካንድ በኩል ያለማቋረጥ እየተንፈቀፈቀ አላራምድ ያለ የጠላት መትረየስ ነበር ። የተኩስ እሩምታ ይረጭበታል ፤ የቦምብ ጋጋታ ይወርድበታል ። ግን መትረየሱ ላንቃውን አይዘጋም ፤ መረማመጃ በር ዘግቶ ዝም ብሎ ይንጣጣል ። አንድ ቀይ እምቡጥ እንደ ነበር  እያደባና  በደረቱ መሬት ይዞ የሞት ላንቃውን ወደማይዘጋው የጠላት መትረየስ ሲሳብ ድንገት አየሁትና ትንፋሼን ውጨ  ዝም አልኩ  ።  ከንቲባም እንዲሁ አይቶት
ኖሮ ቀጥሎ የሚሆነውን ነገር በውል ለማየት ጓጉቶ ሳይሆን አይቀርም አንገቱን ቀና አደረገ ። 
     « አብደሀል እንዴ ! መሬት ያዝ ! » አልኩት ።
     ዞር ሲል በአፉ ደም ሲወጣ አየሁ ።
     « ከንቲባ ! » ብዬ ጮህኩ ።
    አልሰማኝም ። የጠላት መትረየስ ወደሚንጣጣበት አቅጣጫ ቴፑን እንደያዘ በረረ ። በዚያኑ ጊዜ
ወደ መትረየሱ ይሳብ የነበረው ቀይ እምቡጥ በደረቱ እንደተኛ አንድ ቦምብ ከወረወረ በኋላ እንደ ነብር ዘሎ መትረየሱ ተጠምዶበት ወደ ነበረው ምሽግ ገባ ። ከንቲባ መሐል መንገድ ሲደርስ ወደቀ።
ከተኛሁበት ተነስቼ ወደ ከንቲባ ሮጥኩ ።
     « ከንቲባ ! ከንቲባ ! »
     አይሰማኝም ። ጸጥ ብሎ ቀርቷል ። ወዙ እንዳለ ነበር ። የምጸት ሳቅ የሚስቅብኝ መስሎ ታየኝ አንገቱ ላይ ተጠምጥሜ ሳምኩት ። እና እንደአበደ ሰው ተነስቼ መትረየሱ የሞት ላንቃውን ይከፍትበት ወደነበረው ምሽግ ሮጥኩ ። የመትረየሱ ላንቃ በመዘጋቱ ቀይ እምቡጦች ሆ ! ብለው ወደ መጨረሻ ግባቸው መረማመድ ጀምረዋል ። እንደ ሮጥኩ ሔጄ ከምሽጉ ገባሁ ። መትረየሱና ተኳሹ በቦምቡ ጋይተዋል ቀይ እምቡጡ የሌላውን ጠላት ጉሮሮ እንዳነቀ ወድቋል ። ከመትረየሱ ኋላ ጋይቶ የወደቀው ጠላት እግረ ቆራጣ ነበር ። የቀይ እምቡጡን ክላሺን አነሳሁና የጠላት ሬሣዎችን ወደላይ እየተንጠራራሁና እየጮሁኩ በሳንጃ ወጋሁ .... ወጋሁ ..... እስከሚበቃኝ ደረስ ። እና ቁጭ ብዬ ማልቀስ ጀመርኩ ።
     እንደ ሞተ ሰው ሆኘ ነበር በሙታን መካከል የምዘዋወረው ። ግንባሩ በጥይት ተነድሎ የወደቀ ሰውነቱ እንደ ወንፊት በጥይት ተበሳስቶ የተዘረረ ፤ ጭንቅላቱ ተቆርጦ ከላዩ ላይ የበረረ ፤ እጅና  እ
ግሩን አጥቶ የተንጋለለ ፤ የተሰበረ ፤ የጋየ ምሽግ ። ደሙን እያዘራ « ስለ ወንድ ልጅ ውሀ እባካችሁ...» እያለ ጠብታ ውሀ የሚለምን በሞትና በመኖር ስቃይ መሐል ተይዞ « እባካችሁን ስለወንድ ልጅአትለፉኝ ፤ ጨርሱኝ ፤ ለነፍስ እሆናችኋለሁ .... » እያለ የሚማጠን ድምጽ እዚህም እዚያም ሰውነታቸው በታላቅ ፍርሀት የሚርበደበድ አንገታቸውን የደፉ ምርኮኞች ። በገሀነብ አዳራሽ ውስጥ እንደመዘዋወር ነበር ። የጠላት ወገን የሞተው ሞቶ ፤ የቆሰለው ቆስሎ ፤ የተማረከው ተማርኮ ፤ የተቀረው ትጥቁን እንዳለ ጥሎ ፈርጥጧል ። ካሜራችን ወዲህና ወዲያ ይሮጥ ነበር ። ከፍተኛ ነጥብ 1702 በቀይ እንቡጥ ቁጥጥር ሥር ቢውልም አልፎ አልፎ ተኩስ ይሰማል ፤ ስለታሪክ ምንም ደንታ አልነበረኝም ። የሰው ልጅ ስቃይ ታሪክ ምን ታሪክ ይሆናል ? ታሪክነቱ ምኑ ላይ ነው ? ጭንቅላቴ ዝም
ብሎ ይዋኝ ነበር  ። ጥላቻ ብቻ ነበር ልቤን የሞላው ። እና ቀይ እምቡጦች ለምርኮኞች ደረቅ ራሽ
ንና ውሀ ሲሰጡ የቆሰለውን ሲያክሙና አይዞህ እያሉ ሲያጽናኑ ተመልክቼ በንዴትና በጥላቻ « እነዚህን የታሪክ ዲቃላዎች ለምን አትሏቸውም ! » በማለት ጮህኩባቸው ።
     ትዕዛዜን የሚቀበል ወይም የሚሰማኝ ሰው አልነበረም። ያበድኩ መስያቸው ሳይሆን አይቀርም ሁሉም በመገረም ዝም ብለው ይመለከቱኝ ነበር ።
     « ምን ታዩኛላችሁ ! ጅሎች ! እውነቴን ነው ። እነዚህ የታሪክ ዲቃላዎች ከጥቂት ደቂቃዎች በፊት ያለምንም ርኅራሄ በጭካኔ ሲጨፈጭፉን የነበሩ አውሬዎች ናቸው ። እኛ ለእነሱ ሰዎች አይደለንም፤ የማናስብ አድጊዎች ወይም ጥሬ ሥጋ የሚጎምዱ « ሌሌዎች » ነን ! ለእነሱ እኛ አሁንም ቅኝገዢዎችና ወራሪዎች ነን ። በእነሱ ግምት እኛ እንኳን ሌላውን ራሳችንንም ለማስተዳደር የማንችል አህዮች ነን ! እድል ካገኙ አይምሩንም ። ጨካኝ አውሬዎች ናቸው ..... » እያልኩ ስጮኽ አንድ ሰው ትከሻዬን ይዞ ወደኋላ ጐተተኝ ። ኰሎኔል ታሪኩ ነበር ።
     « አይዞህ » አለኝ ።
     « ምን አይዞህ ትለኛለህ ? በላቸው ! »
     « እሺ ጸጋዬ አይዞህ ። ይህ ጦርነት ነው ። ስህተቱ የነዚህ ምስኪን ሰዎች አይደለም ። ያለመታደል ሆኖ ነው እንጂ፤ በሌላ ጊዜና ሁኔታ ከነዚህ ሰዎች ጋር እንደወንድማማች አብረን እንስቅና እንጫወት ነበር » በማለት ሊያጽናናኝ ሲሞክር ከምርኮኞቹ መካከል አንዱ የተሰጠውን ደረቅ ራሽን አንድ ቀይ እምቡጥ ፊት ላይ በድፍረት ወርውሮ ሊያንቀው ተነሳ ።
     ኰሎኔል ታሪኩ እኔን ለቀቀኝና ሔዶ ምንድነው ? አለው ።
     « አንተ ነጻ አታወጣኝም ! »
     « ታዲያ ማነው ነጻ የሚያወጣህ ! »
     « ፔትሮ ዶላር መጥቶ ነጻ እስከሚያወጣው ይጠብቅ ! በለው ! አልኩኝ ።
     « ሻዕቢያ ለዘላለም ትኑር ! » አለ ።
     ሌላው ምርኮኛ በታላቅ ቁጣ  « ሻዕቢያ ትውደም ! » ብሎ ቀጠለና « ይህ ሰው እኛን አይወክለንም » ከጥቂት ጊዜ በፊት ከኋላ በጥይት እየደበደበን ሲያዋጋን የነበረ አረመኔ ነው ። ኑሮአችን ከኋላችን እሳት ከፊታችን እሳት ነበር  ። አሁን ነጻ ወጥተናል ወንድሞቼ ነጻ ወጥተናል  »  አለና እንባ
ውን ዱብ ዱብ አደረገ ።       
    ኰሎኔል ታሪኩ ወደ ደንፊው ምርኮኛ መለስ ብሎ « ይህን ሰው ፈትሸው » በማለት የመቶ አለቃ
ጋሻ ጠናን አዘዘው ።
     ጋሻ ጠና እንደታዘዘው ምርኮኛውን ሊፈትሽ ጠጋ ሲለው መሣሪያውን ለመቀማት ይታገለው ጀመር ። ኰሎኔል ታሪኩ ራመድ ብሎ በግራ እጅ አንቆ ያዘውና አትሞትም ! ይህች ምድር ከወንበዴዎች ነጻ መውጣቷን ሳታይ አትሞትም ! ውሰዱት ይህን ወስላታ ! » አለ ።
   ወንበዴው አልተበገረም ። ኰሎኔል ታሪኩን ፊቱ ላይ ተፋበት ። ታሪኩ አልተናደደም ። ለጥቂት ሴኮንዶች ዝም ብሎ ተመለከተው ። በግራ እጁ ወደ እሱ ሳብ አደረገውና ግንባሩ ላይ ሳመው ።   እናሽጉጡን መዞ እዚያው  ግንባሩ ላይ  ባንድ ጥይት  ነድሎ ጣለው  ። ሌሎቹን  ምርኮኞች ብርክ ያዛቸው ። መቆም ስላቃታቸው ወደቁ ....
     « ከፊቴ ውሰዷቸው ! » አለ ኰሎኔል ታሪኩ ። ተመትቶ የወደቀው ወንበዴ የጓድ መሪ ነበር ። ኪሱ ሲፈተሽ አንድ ቁራጭ ወረቀት ተገኘች ። አጭር መመሪያ ተጽፎበታል ። መመሪያው « አሥመራ ባስቸኳይ ሔደህ ለሥዕላይ በራኺ ሪፖርት አድርግ ። ፓራዲዞ ቡና ቤት ታገኘዋለህ ። እና   
ኦሮማይ የሚለውን ኮድ አስታውስ » ይላል ። ኮዱ በመመሪያው ላይ አልተገለጸም ። ብዙ ገንዘብ በኪሱ ይዞ ነበር  «ኦሮማይ » የሚለው ቃል ጭንቅላቴን መታኝ ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ስለ ኦሮማይየጠየቀኝ ጥያቄ ትዝ አለኝ ። የሰውዬው መገደል ቢጸጽተኝም ምንም ማድረግ አልተቻለም ። ሞቱንየፈለገበት ምክንያት አሁን ገባኝ ። እና ሬሣውን ረገምኩ ። ቢሆንም የሥዕላይ በራኺን ማንነት በማወቄ ደስ አለኝ ። ሥዕላይ በራኺ ! እጉያችን ውስጥ ! ገረመኝ ። የኰሎኔል በትሩ ጥርጣሬም አስደነቀኝ ። አሮጌ ቀበሮ ! 
     ብዙ ቀይ እምቡጦች ብናጣም ድሉ የኛ ሆኗል ። ከንቲባ አንዱ ቀይ እምቡጥ ነበር ። የከንቲባን ሞት መቀበል ወይም ማመን አልቻልኩም ። በቅርብ የሚያውቁትና የሚወዱት ሰው ሲሞት ማመንያስቸግራል ። ትዝታው አይሞትም ። በዚያኑ እለት ዘጠኝ መቶ የጠላት ሬሣ ተቆጠረ ። በቦምብ ከጋዩት ሌላ አያሌ መሣሪያዎች በወገን ጦር እጅ ገቡ ። የቀይ እምቡጥ ዘመቻ ዓርማ ከከፍታ ነጥብ 
1702 ላይ ሲተከል የነበረው ስሜት እጅግ አድርጎ ልብ የሚነካ ነበር ። ለወደቁት የቀይ እምቡጥ ጀግኖች እሩምታ ተተኮሰ ፤ የሕሊና ጸሎትም ተደረገላቸው ። ሁሉም የሞቱት የጀግና ሞት ነበር ። አብዛኛዎቹ የሞቱት የእጅ ቦምብ እንደጨበጡ ጠላት ምሽግ ውስጥ ዘሎ በመግባት ነበር ። ብቻውን የወደቀ አንድም የቀይ እምቡጥ ጀግና አላየሁም ። የጠላት አንገት አንቀው የወደቁ ብቻ ነበሩ ። ጓዶቻቸው ወደፊት እንዲራመዱ መስዋእት የሆኑ ነበሩ ። ኰሎኔል ታሪኩ ለቀይ እምቡጥ ዘመቻ ዓርማ ወታደራዊ ሠላምታ በሚሰጥበት ጊዜ እንባው ጉንጮቹን አቋርጦ ጫካ ከመሰለው ጢሙ ውስጥ ገብቶ ሲጠፋ ይታይ ነበር ። ጀምበሯ አቆልቁላለች ። ሮራ ጸሊም ጠቁሮአል ። ሰማዩ በሺህ ቀለማትአሸብርቆ ቀልቷል ።  አድሆባ ሸለቆ ላይ ጸሐይ ስትጠልቅ ማየት ሌላው የተፈጥሮ ትንግርትና ተአምር ነበር ።  ይገርማል ፤  የሰው ልጅ የመኖሩ ናፍቆት እንዲያድርበት ተፈጥሮ ዘላለም እንደጋበዘችው ትኖራለች ። የተረፍነው ጥሪዋን ተቀብለን በደም የያዝነውን የውጊያ ወረዳ ማጠናከር ጀምረንነበር ። ሥራው ብዙ ጥረት አልጠየቀም ። ተጠናክሮ የቆየውን የጠላት ምሽግ በይበልጥ የማጠናከር
ሥራ ነበር ። ቲክሲ ወደሚገኘው የወገን ማዘዣ ነጥብ ተመልሼ እዚያ እንዳድር ኰሎኔል ታሪኩ ጠይቆኝ ነበር  ።  ግን አሳቡን አልተቀበልኩትም  -  « ለምንድነው እንዳንዳችሁ የማትቆጥረኝ ! » በማለት ። 
      « ይሁን ። አንዳችን ነህ » በማለት ተወኝ ።
      « እንኳን ደስ ያለህ » አልኩት ።
      « አስደናቂ ድል ነው ። ግን ድሉ የቀይ እምቡጦች ብቻ አይደለም ። ከጥሩ ቅንብርና እቅድ የተገኘ የጋራ ድል ነው » አለኝ ።
      ልክ ነበር ። አሁን ሳስበው እቅዱና ቅንብሩ በጣም የሚያስደንቅና የሚያስመሰግን ነበር ። ቀጠለና « ግን አሁን አንድ ችግር ይታየኛል » አለኝ ።
     « ምን ? »
    « ጠላት ድንገት ሆኖበት ነው እንጂ ይህን ነጥብ በቀላሉ አይለቅም ነበር ። አሁንም ተስፋ ቆርጦ
አይቀርም ። ይህ ነጥብ ከተያዘ ሌሎችም ነጥቦች አንድ ባንድ ይወድቃሉ ። የናቅፋ በር ተከፈተ ማለት ነው ። እንደምታየው ናቅፋ ከዚህ ነጥብ በስተጀርባ ናት ። ስለዚህ ጠላት ያለ የሌለ ኃይሉን አሰባስቦ መልሶ የማጥቃት ርምጃ የሚወስድ መሆኑ የማይቀር ነገር ነው ። ፈጥነን በመነቃነቅ ድሉን ካላሰፋን ኋላ ችግር ይገጥመናል » አለኝ ።
     « ታዲያ ችግሩ ምንድነው ? »
     « ፍጥነትና የሰው ኃይል ።  እኛ የሽምቅ ተዋጊዎች ፍጥነት የለንም ።  በዚህ ላይ ደግሞ አንዳንድ ኃይሎቻችን ልምድ ያንሳቸዋል ። አሁን ወሳኙ ነገር ፍጥነት ነው » አለኝ ። 
      ለናቅፋ መንደርደሪያና መሸጋገሪያ ድልድይ የሆነው ከፍታ ነጥብ 1702 በመያዙ የ17ኛ ክፍለ ጦር ዋስትና የሆነው የግራ ክንፍ 11ኛ ብርጌድ በሁለተኛው ቀን ወደ ከፍታ ነጥቦችን 1521 1527 1590 በአንድ ምዕራፍ አጥቅቶ ለመያዝ ተነቃነቀ ። 1807 ሰዓት እነዚህ ነጥቦች በሙሉ በወገን ጦር እጅ የወደቁ መሆናቸውን በታላቅ ደስታ ሰማን ። ከእንግዲህ የናቅፋ መውደቅ የጊዜ ጉዳይ ነበር ።ጋቤጣዎቻችንን አያጋጨን የፈላ ሚሊ ድራፍት ስንጠጣ አመሸን ። ካሁኑ ስለናቅፋ ማለም ጀምሬ ነበር ። ናቅፋ ካለንበት ከሰባት ኪሎ ሜትር በላይ አትርቅም ። አጠቃላዩ የድል ምሥራች ደወል ሲደውል ይሰማኝ ነበር ። አንዱ ቀን ሔደ ሌላው ቀን መጣ ። ካንድ ድንጋይ ጥላ ሥር ቁጭ ብዬ ማስታወሻዬን እየተመለከትኩ ሳስተካክል ከከፍታ ነጥብ 1702 በስተቀኝ ድንገት ከባድ ተኩስ ተከፈተ ድብልቅልቁ የወጣ የከባድ መሣሪያዎች ተኩስ ነበር ። ምን ይሆን ? እያልኩ ሳስብ ኰሎኔል ታሪኩ ረዳቱን ልኮ አስጠራኝ ። ናቅፋ ለመግባት የሚደረገው የማጥቃት ርምጃ የተጀመረ መስሎኝ ደስ ብሎኝ ነበር ።  ግን የታሪኩን ፊት ሳይ አድሮብኝ  የነበረው የደስታ ስሜት እንደ በጋ ጉም ከውስጤ በኖ ጠፋ ። 
     « ምንድነው ? » አልኩት ።
     « ከፍታ ነጥብ 1702ን ለቀን መውጣት አለብን » ብሎኝ የእጅ ሰዓቱን ተመለከተና « ልክ በ18 መቶ ሰዓት » አለኝ ።
     « ትቀልዳለህ ! »
     « ትዕዛዝ ነው » አለኝ ።
     « ግን ለምን ? ምን መጣ ? »
    ሁኔታውን ረጋ ብሎ አስረዳኝ ። ጠላት ያለ የሌለ ኃይሉን አሰባስቦ በመስበቅና ቢ- 10 ጸረ ታንክ120 እና 82 ሚ .ሚ .ሞርታሮች ወደፊት በማቅረብ እንዲሁም መድፍና ታንክ በርቀት በመጠቀም 19ኛ ብርጌድ ይዞት የነበረውን ከፍታ ነጥብ 1755ን ሰብሮ በመግባት አስለቅቋል ። ከፍታ ነጥብ 1755 ጠላት እጅ ተመልሶ ከወደቀ ከፍታ ነጥብ  1702  በግራ ክንፍ በኩል ክፉኛ ስለሚጋለጥ ለመከላከል እጅግ ያስቸግራል ። እንዲያውም ለመከላከል አይቻልም ። የመከላከሉን ኃይል ለማጠናከር እንዳይቻል ደግሞ አጎራባች ኃይሎች ስለዘገዩ በወቅቱ አይደርሱም ።  ሌላ አዲስ  ተዋጊ  ኃይል ለማሰ
ለፍ የጊዜው ሁኔታ አልፈቀደም ። በመካሔድ ላይ ያለው ውጊያ የወገንና የጠላት ጦር በጠባብ ወረዳ ላይ የተሰባጠረበት ሁኔታ ስለሆነ በተዋጊ አይሮፕላኖችም ሆነ በከባድ መሣሪያዎች ለመጠቀም አላመቸም ። በዚህ ላይ ውጊያ የሚደረግባቸው ወረዳዎች ሁሉ በጣም ጠባብ ስለሆኑ አሁን ተጨማሪ የሰው ኃይል ቢገኝም እንደልብ ማሰለፍ ያስቸግራል ። ሌላው ችግር ጠላት ያደረገው የተጠናከረ ዝግጅት ነበር ። ጠላት የወገንን ጦር ንቅናቄና አሰላለፍ በሚገባ ያውቃል ። በቂ መረጃ አለው ። የመረጃ ምንጫቸው ካልተዘጋ የወገን ጦር በጦር ሜዳ የሚያደርገው ፍልሚያ ሊሰምር አይችልም ። ስለዚህ  ለጊዜው ያለው  አማራጭ የተያዙትን ወታደራዊ መሬቶች ለቆ ወደኋላ ማፈግፈግ ወይም በጠላት ተቆርጦና ተከቦ እየተዋጉ ማለቅ ወይም እጅ መስጠት ብቻ ነው ።
     « እውነትክን ነው ? አልኩት ።
    « ይኸው ነው » አለኝና በራዲዮ መገናኛ በኮድ መልክ የደረሰውን አጭር ትእዛዝ እንደገና ካነበበ
በኋላ የመቶ አለቃ ጋሻ ጠናን ጠርቶ ቀይ እምቡጦች ልክ በ18 መቶ ሰዓት ነጥባቸውን ለቀው ለመውጣት እንዲዘጋጁ አዘዘው ።
     ይህን ስትራተጂካዊ ነጥብ ለማስለቀቅ ውድ ሕይወታቸውን አሳልፈው የሰውት ቀይ እምቡጦችታዩኝ ። በታላቅ ንዴትና ቁጣ « ይህን ሁሉ ቀደም ብለን ለምን አላሰብንበትም ነበር ! ናቅፋ ለመድረስ የቀረን ሰባት ኪሎ ሜትር ብቻ ነው ። አሁን እነዚህን ነጥቦች መልቀቅ ምን ማለት ነው ? ወይስወታደራዊ ቀልድ ነው ! » አልኩት ።
     « የለም ጸግሽ የጦርነት ጨዋታ ነው ። ማጥቃት እንዳለ ሁሉ ማፈግፈግም ይኖራል ። የበላይ አለቆቼ የዚህን ገዥ መሬት ወሳኝነት ያውቃሉ ። ለቀን እንድንወጣ የፈለጉት ለሕይወታችን ሰግተው ነው ። ግን እኛ የመጣነው በፊትም በሕይወታችን ቆርጠን ነው ። ለቀን መውጣት የለብንም » ብሎመልእክቱን እኪሱ ከተተ ። ደስ የሚል ፈገግታ ፊቱ ላይ ይታይ ነበር ። ባሳቡ የቆረጠ መሆኑ ያስታውቃል ። ቀጠለና « እኔ አልሄድም ። ይህ ተራራ የኔ ተራራ ነው ። በእጄ የተከልኩትን ዓርማና ቀይ ሰንደቅ በእጄ ከመንቀል ሞቴን እመርጣለሁ ! » አለኝ ።
     ላጭር ጊዜ ከባድ አሳብ ዋጠኝ ። ግን የማስበውን ነገር አላወቅሁም ። ከባድ ዝምታ ብለው ይሻላል ። የጋሻው ጠና ተመልሶ መምጣት ነበር ከዝምታዬ የቀሰቀሰኝ ። በጓዶቻቸው ደም የያዙትን ነጥብ ለቆ ለመሔድ የሚፈልግ አንድም ቀይ እምቡጥ እንደሌለ ለኰሎኔል ታሪኩ ነገረው ።
     « እርግጠኛ ነህ ? » አለው ።
     « እርግጠኛ ነኝ ጓድ ኰሎኔል ....»
     « እኔም ከእነሱ እንደማልለይ ንገራቸው ። እዚሁ እንሞታለን .....»
     « የበላይ ትእዛዙስ ጓድ ? »
     « ስለእሱ አትጨነቅ ይህን ገዥ ወታደራዊ መሬት መልቀቅ የለብንም ። እስከ መጨረሻው ሰውድረስ እንዋጋለን ።  የማስረዳቱ ኃላፊነት የኔ ነው » ብሎ አሰናበተውና ወደኔ መለስ በማለት « አንተና ጓዶችህ አሁን መሔድ አለባችሁ » አለኝ ።
     « ማን አለህ ! » አልኩት ።
     ሳቀና « ወታደራዊ ትዕዛዝ ነው » አለኝ ።
     « አንደኛ እኔ ወታደር አይደለሁም ። ሁለተኛ ምነው አንተ አልተቀበልከው ? » አልኩት ።
    ከተቀመጠበት ተነስቶ ፊቴ ሲንጐራደድ ቆየና « ስማኝ ጸጋዬ ከበላይ የተሰጠው ትእዛዝ ልክ ነው
ለሕይወታችን ታስቦ ነው ። ግን ይህ ገዥ መሬት ነው ። በምንም ሁኔታ መልቀቅ የለብንም ። ከዚህቀደም እንዳልኩህ በጦር ሜዳ ምክንያትና ሎጂክ ሁልጊዜ አይሠራም ። መኖር የሰው ምኞት ነው ።
ግን እኛ አሁን ከሎጂክ ውጭ ሆነናል ። እና አሁን የኛን አስተሳሰብ የሚለውጥ ምንም ኃይል የለም። እዚሁ ለመሞት ፈልገናል ። እና እዚሁ እንሞታለን » አለኝ ።
     « እኔም » አልኩት ።
     « እንድትሔድ የምፈልግበት ሁለት ምክንያቶች አሉኝ .....»
     « ምንና ምን ? »
     « አንድ እዚሁ ብትቀር ማን ታሪካችንን ያቀርብልናል ? »
     « ታሪክ ገደል አባቱ ይግባ ! »
     « ሁለት የምታደርስልኝ የግል መልእክት አለኝ .......»
     « ምን ? »
     የታሸገ ኢንቬሎፕ ከደረት ኪሱ አውጥቶ ሰጠኝና ።
    « መልእክቱ ምንና ለማን እንደሆነ አልነግርህም ። በሕይወት ከተገናኘን መልሰህ ትሰጠኛለህ ።
ካልሆነም ኢንቮሎፑን ከፍተህ ምን እንደሆነ ካየህ በኋላ ለሚመለከተው መልእክቱን ታደርስልኛለህ ይህችን ውለታ አድርግልኝ » ብሎ እጄን ጨብጦ ያዘና « መልእክቱ ቁም ነገር ኖሮት አይደለም ። እንደ እውነቱ ከሆነ ጅልነት ነው ። ግን ዋናው ነገር ያንተና የጓዶችህ መሞት ጥቅም የለውም ። የምትጽፏቸውና የምትናገሯቸው ነገሮች የምታትሟቸው ፎቶግራፎችና የምታሳዩዋቸው ፊልሞች ላሁኑ ብቻ ሳይሆን ለመጪውም ትውልድ ይጠቅማሉ፤ ትምህርት ይሆናሉ » በማለት እንድንሔድ ሲያግባባኝ ከቆየ በኋላ በመጨረሻ « እምቢ ብትልም በግድ እሰድሀለሁ ። እውነቴን ነው ። ምንም ቢሆንኃላፊነት ይሰማኛል » አለኝ ። ቀልዱን አልነበረም ። የምሩን እንደሆነ ፊቱ ይናገር ነበር ።
     « ለምን ? » አልኩት ።
     « ለታሪክ » አለኝ ።
     በግድም ሆነ በውድ መሔድ ነበረብኝ ። የግል መልእክቱን እንዳደርስለት የጣለብኝ ኃላፊነትና አደራ በጣም ከብዶኝ ነበር ። 18 መቶ ሰዓት ከመድረሱ በፊት ቀይ እምቡጦችን ከተሰነባበትን በኋላወደ ቲክሲ ለመሔድ ተነሳን ። እንባዬን ቋጥሬ ለመያዝ አልቻልኩም ። ኰሎኔል ታሪኩ በመጨረሻ ስሞ ከተሰናበተኝ በኋላ የሜዳ መነጽሩን ካንገቱ ላይ አውልቆ ሰጠኝ ።
     « ምን ያደርግልኛል ? » አልኩት ።
     « ከእንግዲህ ምን ይጠቅመኛል  ?  » ጠላት ወደኔ ነው እንጂ የሚመጣው እኔ ወደ እሱ አልሄድም ። ባይሆን ከሩቅ እንድታየኝ ይረዳሀል ሩቅ እይበት  ። ቻው » ብሎ እንደለመደው በጣቶቹ የድል ምልክት አሳየኝ ።
     ትዝ ብሎኝ ከተገደለው ወንበዴ ላይ የተወሰደውን መመሪያ እንዲሰጠኝ ጠየቅሁት ።
     « ምን ትሠራበታለህ ? » አለኝ ።
     « ያስፈልገኝ ይሆናል » አልኩት።
     ወረቀቷን ከያዘው ኮሮጆ ውስጥ አውጥቶ ሌሎችም ወረቀቶች ጨምሮ ሰጠኝ ።  ሌሎቹ ወርቀቶች ላዛዥ መኰንኑ የሚሰጡ ነበሩ ። እኔም እንደእሱ በጣቶቼ የድል ምልክት አሳየሁትና ። 
     « በድል እንገናኛለን » አልኩት 
     « በእርግጥ ድል ከኛ ጋር ነው » አለኝ ።
     አገላብጨ ሳምኩትና አጃቢዎቻችንን ተከትለን ቁልቁለቱን ተያያዝነው ። ሆዴ አላስችለኝ ስላለወደኋላ መለስ ብዬ አየሁት ። ቀጭን ሽንጡን ይዞ ቁሞ ሳየው ናቅፋ ተራሮች ላይ በግርማ ሞገስ የ
ሚያንዣብብ ንስር መስሎ ነበር ።
    አጃቢዎቻችን ለሌሎች የወገን ጦሮች ካስረከቡን በኋላ ከመንገድ ተመለሱ ። በፍጥነት ነበር የምንጓዘው ። በየመንገዱና በየሥርጡ ከፍተኛ ወታደራዊ እንቅስቃሴ ይታያል ። በወሳንሳ የሚሔዱ ቁስለኞችም ነበሩ ። አንድ ቁስለኛ ከተኛበት ተነስቶ ተኩስ ወደበረከተበት አቅጣጫ ታላቅ ድምጽ እያሰማ ሲሮጥ አየሁ ። ልቀቁን በማለት ከጓደኞቻቸው ጋር የሚተናነቁ ሌሎችም ቁስለኞች ነበሩ ። ዓይኔ ግን ያረፈው አንድ ወጣት ቁስለኛ ላይ ነበር ። ክፉኛ ቆስሏል ። የሞርታር ፍንጣሪ እግሩን ቆርጦታል ። ደጋግሞ ስቃየን እያያችሁ ምነው ዝም ትሉኛላችሁ ? ቦምብና መሣሪያዬን አስጨብጣችሁኝ እዚያው ብትተውኝ ወይም ብትጨርሱኝ ምን ነበረበት ! እባካችሁን ጨርሱኝ ! » እያለ ይማጸናልእንዲሁ ሲማጸን ትንሽ መንገድ እንደሔድን አንዴ አሳርፉኝ ብሎ ጓደኞቹን ለመነ ። ካንድ ቁጥቋጦጥላ ሥር ትንሽ እንዲያርፍ  እድል ሰጡት ።  አንዱን ወታደር ጠራውና የሆነ ነገር ነገረው ። ወታደሩ የሰማውን ሰምቶ ዞር ከማለቱ ቁስለኛው ወጣት ከተዘናጋው ወታደር ሽጉጡን ከመቅጽበት ላጥ አድርጎ በዚያው ቅጽበታዊ ፍጥነት ራሱን ጨረሰ ። ትራጀዲ ሲበዛ ያደነዝዛል መሰለኝ ደርቄ       ቀረሁ። ስሜት ከውስጤ ተጨምቆ አልቆ ባዶ የሆንኩ ያህል ሆኖ ነበር የሚሰማኝ ። ከበስተቀኛችን ጦርነቱ እንደተፋፋመና እንደተቀጣጠለ ነበር ። ምንም እክል ሳይገጥመን ምሽት ላይ ቲክሲ ማዘዣ ነጥብ ደረስን ።  ለአዛዥ መኰንኑ ኰሎኔል ታሪኩ የላካቸውን  ወረቀቶችንና ካርታዎችን አስረከብኩ ። በብረት ከዘራው መሬት  እየወጋ በንዴት ይቃጠል ነበር ።  የኰሎኔል ታሪኩና የቀይ እምቡጦች መልእክት ቀደም ሲል ደርሶታል ። አንዳንዴ እንደ አበደ ሰው ዝም ብሎ በጥቁር ብረት ከዘራው ካርታ አሸዋ ላይ ይስላል ። አይናገርም ። ቆይቶ ቆይቶ እሳት ይተነፍሳል ። ረዳቶቹ ከበውት ቆመዋል ። መሣሪያ አልታጠቀም ። ረዳቶቹ ሆነ ብለው መሣሪያውን ያስፈቱት ይመስላል ። አሥር ዓይነት ጥያቄቢያቀርብልኝም ኰሎኔል ታሪኩ በላከው መልእክት ላይ የማክለው አሳብ አልነበረኝም ።
     « ለምን ! ለምን ! » ብሎ የብረት ከዘራውን አሸዋ ላይ ተከላት ። ከከፍታ ነጥብ 1702 የሚመጣውን ዜና ወይም መልእክት ለመስማት ከራዲዮ መገናኛ ዙሪያ ተሰብስበን አመሸን ። መጨረሻ የደረሰን መልእክት « ተከበናል - ቆሎ አልቆብናል - ቢሆንም ድሉ የኛ ይሆናል - ውጭ ! »  የሚል  ነበር ። የታሪኩ ድምጽ ነበር ። ከድምጹ በስተጀርባ ከባድ ተኩስ ይሰማ ነበር ። የራዲዮ መገናኛ መሣሪያውን ከበን ቆየን ። ስንት ሰዓት እንደቆየን አላውቅም ። ጊዜ ትርጉም አልነበረውም ።   
   « ቀይ እምቡጥ ና ! ቀይ እምቡጥ ! ናደው ነኝ ። ትሰማኛለህ ? ቀይ እምቡጥ !... ቀይ እምቡጥ..
    ከከፍታ ነጥብ 1702 የሚመጣ አንዳችም መልስ አልነበረም ። የሙታን - የመቃብር -የጀግኖች የቀይ እምቡጦች ዝምታ ! መልስ አልነበረም ። ከፍታ ነጥብ 1702 መልስ አይሰጥም ። ጸጥ ብሎ ቀርቷል ። እንዳልኩት የሚወጣኝ እንባ አልነበረኝም ። ደርቄአለሁ ። ውስጤ ደረቅ አሸዋ - ደረቅ የሣሕል አሸዋ ሆኗል ።  ውስጤ እንደ ደረቁ የሣሕል አሸዋ ይፋጃል ። ግን የስሜት ጠብታ አልነበረውም ። ያን ሌሊት እንቅልፍ በዓይኔ አልዞረም ። እንደ ሣሕል በረሀ ደርቄ አደርኩ ።
    ተስፋ ማድረግ ሰው መሆን አይደል ። ተስፋ አልቆረጥኩም ። ተስፋ ሁሉ ጠፍቶ ተስፋ ማድረግአይቀርምና ከከፍታ ነጥብ 1702 መልእክት መጥቶ እንደሆነ በማለት ወደ ራዲዮ መገናኛው ሔድኩየመጣ መልእክት አልነበረም ። ብልግና ከተሞላበት ከወንበዴዎች ስድብ ሌላ ምንም እንደሌለ ራዲዮ ኦፕሬተሩ ነገረኝ ። ከማዘዣው ነጥብ ላይ ወጥቼ ታሪኩ በሰጠኝ የሜዳ መነጽር ወደ ከፍታ ነጥብ 1702 ተመለከትኩ ። ታሪኩ የለም ። ግን ተራራው የታሪኩ መንፈስ መስሎ ታየኝ ። የወገን ጦር ለጊዜው ቲክሲንም ለቆ ወደ ሌላ ማዘዣ ነጥብ መነቃነቅ ጀምሮአል ። ወደኋላ የማፈግፈጉ ንቅናቄ ድርጅታዊ ቅንጅት የተሞላበትና ሥርዓት የሰፈነበት ነበር ። የጦርነቱ ፍጻሜ አልነበረም ። እንዲያውም አዲስ ጦርነት ይቀጥላል ። አሁን ወይም ነገ ናቅፋ ትወድቃለች ። ታሪኩ እዚያ አይገኝም ። ግንታሪኩን የመሰሉ ጀግኖች ይኖራሉ ፤ ናቅፋ ይደርሳሉ ። ሁሉም ታሪኩ ናቸው እሱም እነሱን ነው ። አንድ ናቸው ። አደራ ያለኝን ኤንቬሎፕ ከፍቼ መልእክቱን ተመለከትኩት ከመደንገጤ የተነሳ ለትንሽ ጊዜ ልቤ ቀጥ አለ ። ትንፋሽም አጠረኝ ። ዓይኔንም ለማመን አቃተኝ ። ኤንቬሎፑ ውስጥ ከፊያሜታ ጊላይ ፎቶግራፍ ሌላ መልእክት አልነበረም ። ከደረቷ ላይ « አልተገናኘንም ደህና ሁኝ » የሚሉ ቃላት በቀይ ቀለም ተጽፈው ይነበባሉ ። « ይህች ውሻ ! የውሻ ልጅ ! » ከማለት ሌላ የምለው ነገር አልነበረኝም ። ሰማይ የልቤን መራራ ጩኸት ሳይሰማው አልቀረም ።



         የ ፊ ያ  ሜ ታ  ጊ ላ ይ

                                   ደ ብ ዳ ቤ 

ም ዕ ራ ፍ  አ ም ስ ት 

 
     ውጊያ የሚደረግባቸውን ወረዳዎች ወደኋላ እየተውኩ ርቄ በሔድኩ መጠን የተኩስ ድምጽም ከጆሮዬ እየራቀ ይሔድ ነበር ። ይህን ያበደ የተኩስ ሙዚቃ ጆሮዬ ስለለመደው አንድ ነገር የጠፋብኝ ይመስል ቅር ቅር ይለኛል ። ገሀነብን ማጣት ቅር የሚያሰኝበት ምክንያት ባይገባኝም ቅሉ ። ገሀነ  ነበር ። የሚቀር ነገር ቢኖር ምናልባት ጥላቻ ብቻ ሳይሆን አይቀርም ። ባይሆን ለኔ እንደዚያ ነበረ የተሰማኝ ።  ሰው ሰውን ለመግደል እንደ አውሬ ጥርሱን አግጦ ሲሮጥ ታያለህ  ።  ያስጠላሀል ። የሰው ስቃይ ታያለህ  ። ያስጠላሀል  ። የምትወዳቸውን ጓደኞችህን ድንገት ካጠገብህ ታጣቸዋለህ ። 
ያስጠላሀል ። ድል ታገኛለህ ፤ ግን ያንን ድል ያገኘኸው የሰው ሕይወት በማጣት ስለሆነ ያስጠላሀልእና በደህና ከጦር ሜዳ መመለስም ምናልባት ሳያስጠላ አይቀርም ። ሞትን አይተሀል ። ከሞት ጋርፊት ለፊት ስትፋጠጥ እንዴት ነበርክ - ጀግና ወይስ ፈሪ ? ስለራስህ ማንነት አዲስ ያገኘኸው  እውቀት ያስጠላሀል ። እና ታብዳለህ ። ምክንያቱም እንዲህ ነኝ በማለት ስለራስህ የነበረህ አሳብ ይለወጥና ማን እንደነበርክና ምን እንደሆንክ ይሳከርብህና እውነታ ይጋጭብሀል ። አብደህና አካለ ስንኩል ሆነህ ትቀራለህ ።  በእውነት ጦር ሜዳ የቀሩት ይሻሉ ይሆን ? ሁሉንም አግኝተው ሁሉንም ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ አጥተዋልና ። የጦርነትን አስቀያሚ ገጽታ ዳግመኛ አያዩትምና ነው ። ከጭንቀትና ከስቃይ ባሻገር ሆነዋል ።  በሕይወት ያለነውስ ? ደስታና ሠላም የሰፈነበት ከጦርነት ጭንቀትና ስቃይ ነጻ የሆነ ሕይወት የምንኖርበትን ጊዜ በመናፈቅ ተስፋ ማድረጋችንንና መሰቃየታችንን መቀጠል አለብን ። መኖር ድፍረትን ይጠይቃል .... ግን ለመፈላሰፍ ፋታ አላገኘሁም ። ያሳክከኝ ነበር ። የለበስኩትን ልብስና ያደረግሁትን ጫማ ሳላወልቅ አሥር ቀን ሆኖኛል ። ደም እስከሚወጣኝ ድረስ ነበር የማከው ።  እና ደግሞ የሆድ ድርቀት ይዞኝ ነበር ።  ሰውነቴ ሁሉ እንደበሰበሰ ፋንዶ ነበር የሚሸተው ። እከክ ፤ ድርቀት ፤ ግማት ፤ ይህም ያስጠላል ።    
   አፍአበት ስደርስ ጉልበቴ ከዳኝ ። ሰውነቴ ተንቆሻቁሾ ያለቀ መሆኑ የተሰማኝ እዚያ ስደርስ ነበር
በየትኛው አቅም እንቀሳቀስ እንደነበረ አሁን ሳስበው ገረመኝ ። ምናልባት የመኖር ፍላጎት ብቻ ሳይሆን አይቀርም ሲገፋፋኝ የነበረው ።  ያለ እድል ሆኖ ለእረፍት ጊዜ አልነበረኝም ። ባንድ ሰዓት ውስጥ ወደ አሥመራ መብረር ነበረብኝ  ። ጋዜጠኛ ለእረፍት ያልታደለ ፍጡር ይሆን  ?  ጊዜ የሚሰ
ጠው ሰው የለም ። ሌሎች በሚወስኑለት ጊዜ ነው የሚኖረው ። ዜናም ቢሆን የእሱን ምቾት ጠብቆአይደለም የሚደርሰው ። የጋዜጠኛ ሕይወት በማያቋርጥ በረራ ይመሰላል ። ቢሆንም ደስ አለኝ ። ያገኘሁትን መረጃ ለኰሎኔል በትሩ ለማድረስ በጣም ቸኩዬ ነበር ። 
   ወደ አሥመራ የምትበረው አይሮፕላን ሰለሞን በትረን የሺጥላ ማስረሻን (ሱስ ሎቭ) እና መጽሐፈዳንኤልን ብቻ ነበር የምትጠብቀው  ።  ወንበዴዎች አፍርሰውት የሔዱት የአፍአበት ሆስፒታል ጥገና ሥራ አልቆ ስለነበረ እሱን ለማየት ነበር ያን ጧት ከአሥመራ የመጡት ። ሆስፒታሉ ትንሽ ስለሆነ ቁስለኞች ድንኳን ውስጥ ነበር የሚተኙት ። የጦር ሜዳውን ምስል መልሶ አመጣብኝ ። በመቶ የሚቆጠሩ  ቁስለኞች  በጣር ተይዘው  ያቃስታሉ ። ገና የሚመጡ አዲስ ቁስለኞችም ነበሩ ። ያፈጠጠ ቁስል ደም - የሞት ሽታ በየክፍሉ በየድንኳኑ ። ሐኪሙና አስታማሚዎቹ አሳዘኑኝ ። እረፍትና እንቅልፍ ካጡ ብዙ ቀን የሆናቸው ይመስላሉ ። ሐኪሙ አሁን ገና ከኦፕራሲዮን ክፍል መውጣቱነበር ። ኦፕራሲዮን የተደረገው ሰው ሞቶአል ። ክፉኛ የቆሰለ ሌላ ሰው በቃሬዛ አልጋ እየተሳበ ወደኦፕራሲዮን ክፍል ይወሰድ ነበር ። ሐኪሙ ዝም ብሎ ወደ ሰሜን ይመለከታል ። በሕልም ዓለም ውስጥ ያለ መሰለኝ ። ወጣት ሐኪም ነበር ። የሚያስበውን የማውቅም መሰለኝ ። እንደ ሕይወት ያለ ውድ ነገር ማጣት ያሳዝናል ። ጦርነት ያስጠላል ..... አፍአበት አየር ማረፊያ ስደርስ እንዳጋጣሚ እነ ሰለሞን በትረም መጡ ። ሰለሞን አሁንም እንደቸኮለ ነበር ። የድካም ምልክት አይታይበትም ።መጥቶ ሊስመኝ ሲል « በፈጠረህ ተወኝ » ብዬው እጄን ዘረጋሁለት ።
     « ምነው ? አለኝ ።
     « ፋንዶ ፤ ፋንዶ ነው የምሸተው .....»
     « አዎን ከሩቅ ይሰማኛል ። እባካችሁን ከዚህ ገሀነብ ቶሎ እንውጣ » አለ መጽሐፈ ዳንኤል ።  
     « ሁለት ሰዓት እዚህ መቆየት እንዴት አስቻለህ ? ! » አልኩት ። 
     « የግድ ሆኖብኝ ። ቶሎ እንሂድ ! » አለ ።
     መጽሐፍ ቀልዱን አልነበረም ። ከአፍአበት ቶሎ ለመውጣት ቸኩሏል ። እንደ አፍአበት ያለ አቧራማ ቦታ ቀርቶ የጸዳ ቤትም አይመቸውም ። ለምግብ ስንቀርብ ተንስቶ ሣህኑን ካላጠበ አይበላም። አቧራ ካየ ይጮሀል ። ጧት የለበሰውን ከሰዓት በኋላ ካልለወጠ አይወጣም ። ቀጠለና « አፍአበት የሠለጠነ ሰው የሚኖርበት ቦታ አይደለም ። እንሂድ » አለ ።
     « ሰለሞን ተጠጋኝና መልእክት ትቼልህ ልሔድ ነበር ። እንኳን አገኘሁህ » አለኝ ።
     « የምን መልእክት ? »
     « እጮኛህ አሥመራ መጥታለች ....»
     « መቸ ? »
     « ሦስት ቀን ሆኗታል ። ቶሎ ሔደህ ገላህን ታጠብ » አለኝ ።
     « መቸ ነው ወጥ ሠርተህ የምታበላኝ ? » አልኩት ።
      እንጀራና ወጥ በጣም አምሮኝ ነበር ።
     « ጊዜ ጠፋ » አለኝ ።
     « ሱስሎቭ »  ወታደራዊ ካድሬዎችን ያነጋግር ነበር ። መጥቶ ሠላምታ ከሰጠኝ በኋላ « ጦርነቱእንዴት ነበር ? »  አለኝ ። ስለታም ቆንጆ ፊቱ የባሰውን ተስሏል ። ቀጠለና « የጦሩ ሞራል ማለቴ ነው » አለኝ ።
     « ጥሩ ነው » አልኩት ።
     « ተአምረኛ ሠራዊት እያበበ ነው ። ለዓለም ጭቁኖች ትግል ከፍተኛ አስተዋጽኦ የሚያደርግ ታላቅ ቀይ ሠራዊት ይሆናል ። ናቅፋ ምንም አይደለችም ። ትግላችን ከናቅፋ ባሻገር ነው ። ሺ ናቅፋዎች ወደፊት ይጠብቁናል ። እና የምናካሂደው ፕሮፓጋንዳና ቅስቀሳ መቀየስ ያለበት ከዚያ አኳያ ነው » በማለት ነገረኝ ።
     « ጓድ ፤ እኔ አንድ ናቅፋ ካሁኑ በቅቶኛል » አልኩት ።
     ያየሁትን አይቻለሁ ። ይበቃል ። ዳግመኛ የጦርነትን አሰቃቂና አስቀያሚ ገጽታ ላለማየት ቆርጫለሁ ።
     « ሱስሎቭ » ያሳብ ልዩነት የሚያናድደው ዓይነት ሰው አይደለም ። የሰው አሳብ አክብሮ ይቀበላል ። የራሱንም አቋም በጥሞና እያስረዳ ለማሳመን ይሞክራል ። « ማኅበራዊ ፍትሕን የሚዋጉ ኃይሎች እስካሉ ድረስ ከመታገል ሌላ ምን ምርጫ ይኖረናል ? አሳብህ ጥሩ ነው ። የዓለም ተራማጅ ኃይሎች ጦርነት አይፈልጉም ። ግን ጦርነትን ለማስወገድ የምንችለው ተስፋ በመቁረጥ አይደለም »አለኝ ።
   በመሠረቱ ልክ ነበር ። ካሳቡ ጋር ጥል አልነበረኝም ። ግን ሕይወት ካሁኑ ብዙ ስላቆሰለችኝ  ነውመሰለኝ የሰው ልጅ  በመሠረቱ ቅን ነው  የሚለው  አስተሳሰብ  እያጠራጠረኝ  መሄድ ጀምሮአል ።ሰው በመሠረቱ ቅን ነው የሚለውን አስተሳሰብ የሚያረጋግጥልኝ ምንም ነገር እስካሁን አላገኘሁም።
     አይሮፕላናችን ከአፍአበት ተነስታ ወደ አሥመራ መብረር ጀምራለች ። ውይይታችን ወደ ጦርነቱ አምርቷል ። መጽሐፈ ዳንኤል ነበር « ይህን ሁሉ ጦር አሰልፈን ይህን ሁሉ ዝግጅት አድርገንናቅፋን መያዝ እንዴት ያቅተናል ? ምንድነው ' ኮ ችግራችን ? ወይስ ከኛ የተሰወረ ነገር ይኖራል ? ማነው ' ኮ ይህን እንቆቅልሽ የሚያስረዳኝ ? » በማለት ውይይቱን የከፈተው ። በጥያቄዎች ሰው መተንኮስ ይወዳል ።
     ሰለሞን በትረ « የዓይን ምስክር ይናገር » በማለት የመጽሐፈን ጥያቄዎች ወደኔ መራቸው ።
ቁጭ ብሎ መተቸት ቀላል ነው ። ማንም ተቀማጭ ሊተች ይችላል ። ናቅፋን አሁን መያዝ እንዴትያቅተናል ? ብሎ መጠየቅ አንድ ነገር ነው ።  ናቅፋን ሔዶ መያዝ ሌላ ነገር ነው ። የናቅፋን ተራሮች ሔዶ ያየ ማነው ? ሔደው የሞከሩት ሞተዋል ወይም ቆስለዋል ። በተደረገው የመጀመሪያ የማጥቃት ርምጃ ናቅፋ ሳይያዝ የቀረው የወገን ጦር ጀግንነት አንሶት ወይም ሰንፎ አይደለም ። በሺህ የሚቆጠሩ አብዮታዊ አርበኞች ወንበዴን ሳይሆን የማይበገር የተፈጥሮን ምሽግ ሲቧጥጡ ወድቀዋልደምተዋል ። ናቅፋ ለምን አሁን አልተያዘችም ? በማለት የሚቆረቆር ሰው ካለ ሔዶ ቦታውን ረግጦመሞከር አለበት ። ያኔ ነው የአብዮታዊው ሠራዊት ወኔና ጀግንነት ፤ ተጋድሎና መስዋዕትነት ጥንካሬና ሞራል በውል ሊገባው የሚችለው ። የምን እንቆቅልሽ ! የምን ምስጢር ! የናቅፋ ውጊያ የተሰወረ ምስጢር የለውም ። ተፈጥሮ በሰው ወኔ ላይ ስታምጽ ምን ይደረጋል ! ሰማይ አይቧጠጥ ወይምይህ ጀግና ሠራዊት  ራሱን ለእልቂት እንዲዳርግ አይደረግ  ! እኮ ምን ?  አሁን ያለው አማራጭ አ
ንድ ብቻ ነው ። የጠላትን መውጫና መግቢያ ነጥቦች አንድ በአንድ በቀስታ ግን በእርግጥ እየዘጉና ቀስ ብለው እየከበቡ የከበባውን ቀለበት እያጠበቡ ፤ እያጠበቡ ሔደው በመጨረሻ ፍልፈሎቹን መደበቂያ ጎሬአቸው ውስጥ ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ አጋይቶ ማስቀረት ። ሌላ አማራጭ የለም ። ጊዜና ትእግሥትን ይጠይቃል ። ግን የናቅፋ መውደቅ እርግጥ ነው ። ጊዜው ሩቅ አይደለም ። እስከዚያ ድረስ ኢኮኖሚያችን ይደማ ይሆናል ። አሁንም እየደማ ነው ። ታዲያ ምን ይሁን ! ያገር ሕልውና ከሌለ ኢኮኖሚ ምንድነው ! ለማነው ? ጦርነትን አልወድም ያስጠላኛል ። ከሆነልኝ ዳግመኛ ላየው አልፈልግም ። ግን ጦርነትን በሰው ልጆች ላይ የሚጋብዙ ጥፋተኞች እስካሉ ድረስ መቀጣት ይኖርባቸዋል ። ይቀጣሉም ። አመጽ በአመጽ ብቻ ነው የሚፈታው ። ከናቅፋ ተራሮች ላይ የጀግኖች ደም ይጮሃል ! .... አሁን እሰማዋለሁ ..... እሰማዋለሁ ..... አይሮፕላኗ አሥመራ ደርሳ ባታርፍ ኖሮንግግሬን እቀጥል ነበር ።
     ጧት ረፋዱ ላይ ነበር አሥመራ የደረስነው ። አየሩ ይወብቃል ። 
     ከአይሮፕላኗ ስንወርድ « ግን አንድ ነገር ልንገርህ » አለኝ « ሱስሎቭ » ።
     « ምንድነው ? » አልኩት ።
     « በሰው ልጅ ላይ ተስፋ አትቁረጥ ። ያለው የመጨረሻ ተስፋ ምናልባት እሱ ብቻ ነው » አለኝ     « በሰው ልጅ ላይ ያለኝን እምነት የሚያጠናክርልኝ ነገር ባገኝ ደስ ይለኝ ነበር ። እስካሁን ያየሁት ግን እምነቴን የሚንድ እንጂ የሚያጠና ክር ሆኖ አላገኘሁትም » ብዬው ሔድኩ ።
     ገና ቤት ከመድረሴ ለኰሎኔል በትሩ ስልክ ደወልኩ ። ስልኩን ያነሳው ጸሐፊው ነበር ።
     « ጓድ ኰሎኔልን ነበር የምፈልገው ። ጸጋዬ ኃይለ ማርያም እባላለሁ ። ለአስቸኳይ ጉዳይ ነው      « ምጽዋ ሔደዋል ....»
     ወይ አጋጣሚ ! ለብርቱ ጉዳይ በፈለኩት ቁጥር ከከተማ የመጥፋቱ  ነገር አስገረመኝ ።
     « መቸ ? »
     « ዛሬ ....»
     « መቸ ይመለሳል ? 
     « ዛሬ ማምሻውን ....»
     « እዚያ የሚገኝበትን ስልክ ልትሰጠኝ ትችላለህ .....»
     « አልታዘዝኩም ....... »
     « እሺ አንተ ደውለህ ልትነግረው ትችላለህ ? የሞትና ሽረት ጉዳይ ነው ......»
     « ምን ብዬ ? »
     « ጸጋዬ ኃይለማርያም በጣም ላስቸኳይ ጉዳይ ይፈልግሀል ብለህ ። »       
     « እሺ እሞክራለሁ ። »
      የሞቀ ውሀ ውስጥ ገብቼ ከመነከር ሌላ የሚታየኝ ነገር አልነበረም ። ውሀን የፈጠረ አምላክ ! እያልኩ በደስታ ዋኘሁ ። የጦርነትን ኃጢአት ከላዬ ላይ አጥቤ እንደማወጣ ያህል ነበር ሰውነቴን የማሸውና የምፈትገው ። ፊያሜታ ጊላይንም እንደ ቆሻሻ ነገር ከላዬ ላይ አጥቤ አወጣኋት ። ስላታለለችኝ በልቤ ውስጥ ያደረው ጥላቻ ነፍስ ዘርቶ ሲገላበጥ ይሰማኛል ። በዚህ ዓለም ማንን ማመን ይቻላል ? እና ሰው በመሠረቱ ቀና ነው የምንለውስ እንዴት ነው ? እያልኩ አስብ ነበር ። የሱስሎቭ ምክር አልዋጥህ አለኝ ። ዛሬ ለመጨረሻ ጊዜ አያታለሁ ..... ፎቶግራፏን እሰጣታለሁ .... እና ደህና ሁኝ እላታለሁ ። ከዚያ በኋላ ይህችን ውሻ ዳግመኛ ባይኔ አላያትም .... ብዬ ወሰንኩ ። በሮሚ መምጣትም ዕድሌን አመሰገንኩ ። ሁልጊዜም ቢሆን ዕድለኛ ነበርኩ ። አሁን ሳስበው ሕይወትን ይህን ያህል የማማርርበት ምክንያት የለኝም ። ሕይወት ይህን ያህል አላንገላታችኝም ። ሮሜ ልክ በጊዜው በመምጣቷ ደስ አለኝ ።  ሕይወት አስባ ስትክስ ደስ ይላል ።  ሮሚ የት እንዳለች የነገረኝ የለም ። እና ተነስቼ ለረዛን ደወልኩላት ።
     « መቸ መጡ ! » አለች ረዛን ።
     « ካንድ ሰዓት በፊት ። ሥራው እንዴት ነው ? »
     « ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ብዙ ጊዜ አልመጣም ወይ እያሉ ይጠይቁኛል ....»
     « ሌላስ ? »
     « ወይዘሪት ሮማን የሚባሉ ብዙ ጊዜ ይደውላሉ ...»
     « አድራሻዋን ነግራሻለች ? »
     « አዎ ከረን ሆቴል ። ቁጥር 19 ስልክ ቁጥሩን ይፈልጋሉ ? »
     « ግድ የለም ። »
  ወደ ፊያሜታ ጊላይ ደወልኩ ። ስሜን ስትሰማ ተደናገጠች ። አሳቧም ፤ ድምጿም ተሰባበረብኝ ።
     « ምነው ጠፋሁሽ ? » አልኳት ።
     « እደውልልሀለሁ ስል ደወልክልኝ » አለች በሚሰባበር ድምጽ ።
     « መምጣቴን እንዴት ዐወቅሽ ? »
     ዝም አለች ።
     « ምን ሆነሻል ? »
     « ምንም »
     « ዛሬ ማታ የት ላግኝሽ ? »
     ቶሎ መልስ አልሰጠችኝም ። ቆየችና « ናቅፋ እንዴት ነው ? » አለችኝ ።
     « ምነው ? ደህና ነው » አልኳት ።
     « አልሆነላችሁም ይባላል ......»
     « የጊዜ ጉዳይ ነው ። አንድ ቀን ይሆናል ። »
     ካንገት በላይ ሳቅ ሳቀችና ፤ « ይመስልሀል ? » አለችኝ ።
      « እርግጠኛ ነኝ ። ለምን እንደምትጠሉን አይገባኝም ? ቢሆንም ፍቅር በመጨረሻ ማሸነፉ አይቀርም ። ምን ጊዜም ቢሆን በጥላቻ የሚመራና በአታላይነት የሚኖር ሰው ወይም ኃይል በመጨረሻይወድቃል ።  የናቅፋ ተራራዎች እንደደበቁት አይቀሩም » አልኳትና ወደ ጥያቄዬ ተመልሼ « ላገኝሽ እፈልጋለሁ ። ጉዳይ አለኝ ። በስንት ሰዓት ላግኝሽ ? » ብዬ ጠየኳት ።
     « እጮኛህን የት ጥለህ ? » አለችኝ ። 
     « መምጣቷን ሰምተሻል ? »
     « አዎ አሥመራ ትንሽ ከተማ ናት ። የምትደብቀው ነገር የላትም » ብላ አሁንም ካንገት በላይ የሆነ ሳቅ ሳቀችና « አይቻታለሁ ። ቆንጆ ናት አባቴ ይሙት ። ግን ሁለተኛ አታየኝም ። ለምን ታየኛለህ ? » አለችኝ ።
     እልክ ይሁን ወይም ንዴት ጉሮሮዬን እየተናነቀው « አንቺን ለማየት የምፈልግበት ጉዳይ አለኝአልኳት ።
     ፎቶግራፉን ሰጥቻት ደህና ሁኝ ብዬ ከእሷ ላንዴና ለመጨረሻ ጊዜ ከመለየት ሌላ የምፈልገው ነገር አልነበረኝም ። እንደተጫወተችብኝ እንድትቀር አልፈለኩም ። ባሳቤ ሰው ለመጉዳት አይሆንልኝም ። ከመጣብኝ ግን ሰይጣን ነኝ ። አንዳንድ በቅርብ የሚያውቁኝ ሰዎች በዚህ የተነሳ ለዘብተኛ ሠይጣን ይሉኛል ። በዚህ ዓለም ላይ ሁሉ እኩል አታላይና ራሱን ወዳድ እንዳልሆነ ማወቅ አለበት። በሰው ንጹሕ ስሜት እየተጫወተች የምትኖር ይህችን ውሻ ትምህርት ማስተማር አለብኝ ብዬ ነበር የተነሳሁት ። በስልክ ልነግራት እችል ነበር ። ግን የጎዳችኝን ያህል ልጎዳት ፈለኩ ። ይሁን እንጂ ከጥፋቷ የሚማር ልብ ይኖራት ይሆን ? አጠራጠረኝ ። ልቤ ናቅፋ ተራራ ባይሆን ኖሮ መቸ እንዲህ ጉድ ትሠራኝ ነበር ? ኰሎኔል ታሪኩን አስታወስኩት ። መላ ሰውነቴን ዘገነነኝ ። ምን ሊያስተምረኝፈልጎ ይሆን ፎቶግራፏን የሰጠኝ ? ብዬ አሰብኩ ። እሱ ሞቷል ፤ አርፍዋል ። እኔ እሰቃያለሁ ።
     « በኋላ እደውላለሁ » አለችኝ ።   
     « መቸ ? »
     « ከአምስት ደቂቃ በኋላ ...... »
     « ጊዜ የለኝም ። ለምን አሁን አትነግሪኝም ? »
     « እጮኛህን ለማየት ከቸኮልክ ሂድ ! ከረን ሆቴል ናት » አለች ።
     « እሺ ይሁን ? አምስት ደቂቃ » አልኳት ።
     ምን ለማድረግ እንደፈለገች ባይገባኝም ቅሉ አምስት ደቂቃ ጠበኳት ። እውነትም ከአምስት ደቂቃ በኋላ መልሳ ደወለችልኝ ።
     « አንድ ሰዓት ላይ ኒያላ አካባቢ ጠብቀኝ » አለችኝ ።
     ወደ ከረን ሆቴል ከመሔዴ በፊት በቪያ ፓራዲዞ አድርጌ በፓራዲዞ ቡና ቤት በኩል አለፍኩ ።ቡና ቤቷ እዚያው ነበረች የትም አልሔደችም ። ኰሎኔል በትሩን በማጣቴ ልቤ ተንጠለጠለ ። ወደከረን ሆቴል በቀጥታ ሔድኩ ። ሻለቃ ተክላይ ዘድንግል ቡና ቤቱ ውስጥ ያንዣብብ ነበር ። ከላይ እስከ ታች ባለመስመር ጥቁር ልብስ ለብሶ ሽክ ብሎአል ።
     « ግብዣ አለብህ እንዴ ? » አልኩት አለባበሱን እያደነቅሁ ።
     ባናውቀው ነው እንጂ ሕይወት ሁልጊዜ እንደጋበዘችን ነው » አለኝ ።
     « እዚህ ምን የምታደን ነገር አገኘህ ? »
     « ማ ! ኮሜ ቤላ ! »  ብሎ ጣቶቹን ሳመና ከአዲስ አበባ በቅርብ ቀን የመጣች ጽጌረዳ የምትመስል ቆንጆ ልጅ ቁጥር 19 መኝታ ክፍል የምትገኝ መሆኗን ነገረኝ ።
     « እውነት ? » አልኩት ።
     « መኝታ ቤቷ ውስጥ ተቆልፋ ምን እንደምትሠራ አላውቅም ግን በእውነት ኃጢአተኛ ናት » አለኝ ።
     « ለምን ? »
     « ያንን የመሰለ ውበት መደበቅ ኃጢአት ነው » ብሎ ክራቫቱን አስተካከለና « አለቃዬ በጣም ይፈልግህ ነበር » ሲል ነገረኝ ።
     « ከኔ ምን ይፈልጋል ? »
     « አላውቅም ። ግን ይፈልግሀል .....»
     « ሥራ እንዴት ነው ? » ብዬ ጠየኩት ።
   የገቢ ሊለኝ ፈልጎ ነበር ። ሮሚን ለማየት ቸኩዬ ነበርና ግብዣውን እምቢ አልኩት ። ወደ አንድጥግ ጐተተኝና ድምጹን ዝቅ አድርጎ « ብትጠነቀቅ ጥሩ ነው » አለኝ ።
     « ምነው ? »
     « ለግድያ እንደምትፈለግ ደርሰንበታል .....»
     « ለምን ? ማነው እኔን ለመግደል የሚፈልገው ? »
     ቀስ ብሎ ጫፍ ጫፉን ነገረኝ ። ኦሮማይ የሚባል የወንበዴዎች ኅቡዕ ድርጅት ተቋቁሟል ። የኦሮማይ ዓላማ የወንበዴዎችን  የመጨረሻ ምሽግ ለመደምሰስ የሚደረገውን ንቅናቄ መግታት ፤ የወገን ጦር ባለበት ቦታ ሁሉ ድንገተኛ ወረራ በመክፈት ማበሳጨት ፤ የጦሩን የስንቅና የትጥቅ መንገዶችን መዝጋትና እንዳመቸ አደጋ መጣል መገናኛዎችን መቁረጥና መጥለፍ እንደዚሁም አጥፍቶ የሚጠፋ ጓድ በማሰማራት በሰውና በንብረቶች ላይ ጉዳት ማድረስ ሲሆን በሌላ በኩል ደግሞ የክፍለ ሀገሩን ሕዝብ ከፍተኛ ውዥንብር ላይ መጣል እንደሆነ ከነገረኝ በኋላ « እንዳልኩት አንተ አንዱ ኢላማቸው ስለሆንክ መጠንቀቅ አለብህ ። ይህን ሁሉ ለማወቅ ችለናል ። አሁን ያቃተን ነገር ቢኖር « ሴላቸውን » ማግኘት ነው ። በተጠጋን ቁጥር ፍንጩን ያጠፉብናል ። ሰዎች ድንገት ሞተው ይገኛሉ ።ወይም ደረስንባቸው ስንል ራሳቸውን ያጠፋሉ ። በውስጥ የዘረጉትን መረብ ካልበጣጠስነው በጦር ሜዳ የምናካሂደው ፍልሚያ ሊሰምር አይችልም ። የሌላቸው መረጃ የለም » አለኝ ።
     « ሴላቸውን ማግኘት አሁን ቀላል ሳይሆን አይቀርም » አልኩት ።
     « እንዴት ?
     « በተአምር »አልኩት ። ልነግረው አልፈለኩም ።
     « ሴላቸው » ያለበትን ቦታ የሚጠቁመን ሰው ብናገኝ ሚሊዮን ብር እንከፍለዋለን ። ኦሮማይ ብቻ አይምሰልህ ። ቢሮክራሲ የሚባል አካል እንዳላቸውም እናውቃለን ። ችግሩ ማን ? የት የሚለው ጥያቄ ነው » አለኝ ።
     « ሥዕላይ አለ ወይ ? » ብዬ ጠየኩት ።
     « አለ ። እሱን መከተል ጥላ እንዳማባረር ነው » አለኝ ።
     « ፓራዲዞ ቡና ቤት ደህና ነው ? »
     « ለምን ጠየከኝ ? »
     « ጥሩ ቡና አምሮኝ ነው »
     « ወስጄ ልጋብዝህ ......»
     « አመሰግናለሁ ። ሁሉም ነገር ሠላም ነዋ ? » አልኩት ። 
     « አትስጋ ። ከተማዋ በቁጥጥራችን ሥር ናት ። ወደ ግባችን እየተቃረብን ነው ። መቸ ? የት?
አላውቅም ። ብቻ አንድ ነገር ከቅርብ ይሸተኛል » አለኝ ።
     « ኰሎኔል በትሩ ከምጽዋ እንደ ተመለሰ ሚሊዮን ብር አዘጋጅተህ ጠብቀኝ በለው ። እመጣለሁ አሁን 19 ቁጥር የምትጠብቀኝ ልጅ አለች ። ቸኩያለሁ » አልኩት ።
    በሁለቱም ጉዳዮች አላመነኝም ። የምቀልድ ነበር የመሰለው እዚያው ትቼው ወደ ፎቅ ወጣሁ ።
ሮማን ድምጼን ባትሰማ ኖሮ በሩን አትከፍትም ነበር ።  በናፍቆት ከተሳሳምን በኋላ « እክፍልሽ ውስጥ ተዘግተሽ ምን ታደርጊያለሽ ? » አልኳት ።
     « ሆ ! ምን ዓይነት አገር ነው ልጄ ! » አለች ።
     « ምነው ? »
     « ወንዱ በመንገድ አያስኬድም ። በዓይናቸው ቀሚሴን ሲያወልቁ ይታየኛል » ብላ በናፍቆት ዓይን ስትመለከተኝ ከቆየች በኋላ « ከስተሀል ፤ ጠቁረሀል » አለችኝ ።
     « ልክ ነሽ እረፍት ላይ አልነበርኩም » አልኳት ።
     « ሺ ሰማንያ ኪሎ ሜትር አባርሬ ያዝኩህ አይደለም ? » አለችና ቀጥላ « መቸ ነው ይህ ዘመቻ የሚያልቀው ? » ብላ ጠየቀችኝ ።
     « እንጃ በእውነት አላውቅም ። .....»
     « ጣጣ ነው እቴ ። በኔ ላይ የመጣ ፍርጃ ሳይሆን አይቀርም » አለች ።
   ከሆቴሉ ወጥታ እኔ ካለሁበት ቤት ውስጥ እንድታርፍ አግባባኋትና ለመሔድ ተነሳን ። የሆቴሉን
ሂሣብ ለመክፈል ስንሄድ ተክላይ ዘድንግልን አየሁት ።  ሮሚን ወስጄ « ተክላይ ይባላል ። ጓደኛዬ ነው ። ሮማን እጮኛዬ ናት » በማለት አስተዋወቅኋቸው ።
    ሮሚ ስታየው ደስ አላላትም ። እሷ ዞር ስትል የሌባ ጣቱን ቀስሮ የቀልድ ዛቻ ዛተብኝ ። መኪና
ውስጥ ከገባን በኋላ « ምን ጓደኛዬ ነው ትላለህ ? አላስገባ ፤ አላስወጣ እያለ እንዲሁ መከራዬን ሲያበላኝ ነው የከረመው » አለች ።
    « ተይው ። ደህና ልጅ ነው ። ቢመኝስ ምናለበት ? ውብ ነሽ ። እሱም ሸጋ ነው ። ለክፋት ብሎአይደለም ። ሕይወትንና ሴቶችን ይወዳል ። ምናለበት ? » በማለት አጽናናኋት ።
     « ገነት ውስጥ አይደለም እንዴ ያረፋችሁት ? » በማለት ግቢውንና ቤቱን አደነቀች ። ግቢው በልዩ ልዩ አበባዎችና ሐረጎች ፤ ጥዶችና ዘምባባዎች ያጌጠና የተዋበ ነበር ። ክፍሎቹም በጣም ያማሩና ምቾት ያላቸው ነበሩ ። ዘመቻ እንዲህ ከሆነ መቆየቱ ምን ይከፋል ? »  አለችና ሻንጣዋን  ሳት
ፈታ መኝታ ቤቱን ማስተካከል ጀመረች ። የተዝረከረከ ነገር ማየት አትወድም ። ልብሶቼም ፤ ጫማዎቼም ፤ እግር ሹራቦቼም በየቦታው ተጥለው ይታያሉ ።
     አንድ የቴፕ ክር አንስታ ስትመለከተው አየኋት ። ቴፕ ክሩን መሬት እንደጣልኩት እዚያው እረስቼው ነበር ። ምንም ለማድረግ አልቻልኩም ። አሁን ነገሩ ዘግይቷል ። ከጁዋ አልቀማው ነገር ! ራሴን ረገምኩት ። ፊያሜታ ጊላይ የሰጠችኝ ክር ነበር ። ስሟ ተጽፎበታል የሮማን ፊት በቁጣ ሲቀላ አየሁት ።  ምን ለማለት ወይም ምን ለማድረግ እችላለሁ ?  ዝም ብዬ ቆሜ ቀረሁ ። ሬዲዮ ቴፑን አስነስታ ዘፈኑን ማዳመጥ ጀመረች .... ግጥሙን በቃሌ እወጣዋለሁ ። የኩኩ ዘፈን ነበር ። ምናልባት መቶ ጊዜ ሰምቼው ይሆናል ።
    

          « ከሰው የተለየህ እኔ ምን አውቃለሁ ?
                      እኔ ምን አውቃለሁ 
            ሳይህ ደስ ይለኛል ስላንተ አስባለሁ 
                       ስላንተ አስባለሁ 
            አመመኝ ደከመኝ አጣሁ መድኃኒት
            ፍቅርህ አስጨነቀኝ እንደ ልብ ውጋት 
            መውደዴ ከሆነ እኔ አንተን ማየቱ 
            ልቤ ከተሰማው የፍቅርህ ግለቱ 
            ገረመኝ እራሴን ሳየው ሁኔታዬን 
            አንተም እንደኔው ነህ ወይ እኔ ብቻዬን ? 
            ወዳንተ እያደላ እምቢ አለኝ ተው ብለው 
            ነጋ ጠባ አንተን ነው የሚያሰላስለው 
            ልቤ ተቆልፎ ያስባል ለብቻው 
            ለምወደው ልጅ ግን ያውና መክፈቻው .....

     ክሩ ላይ ሌላ ዘፈን አልነበረም ። « ጥሩ የፍቅር ዘፈን ነው » አለች ።
     ጠጉሬን አክኬ ዝም አልኩ ። ሮማን ተናዳ ጉንጮቿ ሲቀሉ የፈካ ጽጌረዳ አበባ ትመስላለች ።
     « ፊያሜታ ጊላይ ማን ናት ? » አለች ።
     ምን መልስ እንደምሰጣት አጥቼ አሁንም ዝም ብዬ ቀረሁ ። ሻንጣዋን ይዛ ብድግ አለች ።
     « የት ልትሔጂ ነው ? » ብዬ ሻንጣውን ያዝኩባት ።
     « የኔ ወንድም ተወኝ ልሒድበት ....»
     « የሆነውን ሁሉ አስረዳሻለሁ ። ዕድል ስጪኝ እባክሽ » በማለት ልመና ገባሁ ።
     « ምንም የምታስረዳኝ ነገር የለም ። ተወኝ ! » አለች ።
     « እባክሽ ሮሚ ስሚኝ ...... »
     « ይህንኑ ነበር የፈራሁት .....»
     « ምን ? »
     « አንተ የደረስክበት ቦታ ሁሉ  ቤትህ ነው ።  በደረስክበት ትለምዳለህ ። መጥኔ እቴ ። ግን አንተ ምን ታደርግ ? እኔ ነኝ ቅሌታሟ ። በራሴ ነው የማዝነው ። ባንተ አይደለም .....»
     « ያለፈው አልፎአል ። አልሰማ አልሺኝ እንጂ አሁን እነግርሽ ነበር ። ልጅቷ ወስላታ ነች ። አዝናለሁ ።  እባክሽን ሮሚ ይቅርታ አድርጊልኝ ።  ልለምንሽ ። አትሒጅ » በማለት ለመንኳት ሁሉንም ነገር እዚያው ልናዘዝላት ፈልጌ ነበር ።
     ልመናዬን አልሰማችም ። « ተወኝ ነው የምልህ ! አለዚያ ውርደት ይከተላል ! » ብላ የባሰውኑ አፈጠጠችብኝ ።
     ግራ ገብቶኝ ራሴን ይዤ ቆምኩ ። የማደርገው ነገር ጠፋኝ ። ንዴት ጉሮሮዬን አነቀኝ ። ከዚህ በላይ  መለማመጥ  ደግሞ አልሆነልኝም ፤  አይሆንልኝም ። ሴቶች አለ በቂ ምክንያት ሲነጫነጩብኝና አልሰማ ሲሉኝ ቶሎ ግልፍ ይለኛል ። ከዚያ በኋላ መለማመጥ ፈጽሞ አይሆንልኝም ። ሴቶች በመሠረቱ የሚለማመጣቸውን ወንድ ይወዳሉ መሰለኝ ዝም ብዬ ስተዋቸው ብዙ ሴቶች እሱ አረመኔ ነው ፤  ጨካኝ ነው የሚል ስም አውጥተውልኛል። እንኳን በድለው ይቅርና ሴት በድላም ብትሆን መካስ ትወዳለች ። እኔ ግን እንዲህ አይደለሁም ። ከሴት ጋር እልክ መግባት አልወድም ። የማታዳምጠኝ ከሆነ ጥያት መሔድ ብቻ ነው የማውቀው ። አዎ ሮማንን በድያት ይሆናል ግን ለምን አታዳምጠኝም ! ለምን አይገባትም !
     « ከፈለግሽ ልትሔጂ ትችያለሽ ! » ብዬ መንገዱን ለቀቅሁላት ። ሻንጣዋን አንጠልጥላ ወጣች። ግድግዳውን በቡጢ አልኩትና ተከትያት ወጣሁ ።
     « እሺ መሔዱንስ ሒጂ ። የት ነው የምትሔጂው ? ላድርስሽ » አልኳት ።
     « አልፈልግም ራሴ እሄዳለሁ .....»
     « እባክሽ ሮሚ አሁን ባታስቸግሪኝ ምናለበት ? » 
     « እኔ የማስቸግር ሴት አይደለሁም ። ታክሲ ሞልቷል ። አትቸገር » ብላ መንገዷን ቀጠለች ።
   በሠላም ተውኳት ።  ሜዳ ላይ ግብ ግብ ልገጥማት አልችልም ። በሠላም እንድትሔድ ከመተው
ሌላ ምን ማድረግ እችላለሁ ?  እንደ እሳት እየነደድኩ ቆሜ ቀረሁ ። ባንድ ፊት ሮማን እንዲህ ጨክና አውላላ ሜዳ ላይ ጥላኝ ትሔዳለች ብዬ በልቤ አላመንኩም ። ተከትያት እንዳልሔድም እልክ ያዘኝ ። ሰው የሚጣላበትና የሚለያይበት ጥቃቅን ምክንያቶች አናደዱኝ ። አዘንኩኝ ። ሰው ቢደማመጥ አሁን ምናለበት ? ከስንቱ ስቃይና ስጋት ራሳችንን ክደን ነበር ! ...... እና ፊያሜታ ጊላይን ከልቤ ረገምኳት ። ሞኝ በመሆኔም ራሴን ጠላሁት ። ለመጮህም ሆነ እንባ አውጥቼ ለማልቀስ አልቻልኩም ። መፈንዳትም አልሆነልኝም እንዲህ ሲኮን ምን ይሰማል ? እንደ ተጠመደ የጊዜ ቦምብ ትርትር ሲሉ ከመዋል ሌላ ምን ይደረጋል ? ልትፈነዳ ትፈልጋለህ ፡ ግን አትፈነዳም ። ንዴቴንና ቁጭቴን ፊያሜታ ጊላይ ላይ ለመወጣት ፈልጌ ነበር ። ሔጄ እሷ ላይ ከመፈንዳት ሌላ ምኞትና አሳብ አልነበረኝም ። ኰሎኔል በትሩ ቢሮ አሥሬ ይሆናል ስልክ የደወልኩት ። ከምጽዋ አልተመለሰም። ያገኘሁትን መረጃ ልነግረው አሁን በቸኮልኩበት ጊዜ እሱን በማጣቴ ነደደኝ ። ከመረጃው ጋር የምሞት ወይም የምፈነዳም መስሎ ተሰማኝ  ። የተረገመ እድል  ! እንደምንም መሸልኝ ። እንደዚያን ቀን ጊዜ ረዝሞብኝ አያውቅም ።
    ኒያላ ሆቴል አካባቢ ፊያሜታን መጠበቅ ጀመርኩ ። አንድ ሰዓት ሆነ ። ቀጠሮ አክባሪ ነበረች ።
ግን በቀጠረችኝ ሰዓት አልመጣችም ። ደቂቃዎች አለፉ ። ደቂቃዎች መጡ ። ሴቶችን አምስት ደቂቃ መጠበቅ ግዴታ ነው ። ይገባል ። አሥር ደቂቃ መስጠት ጨዋነት ነው ። ከዚያ በላይ መቆየት ግን ሞኝነት ነው የሚል መርሆ ቢኖረኝም እንደሞኝ መንገድ መንገዱን እያየሁ ጠበቅኳት ። አንድ ሰዓት ከሐያ ደቂቃ ሆነ ፊያሜታ ባገሩም የለችም ። አሁንም ተስፋ አልቆረጥኩም ። በተጨማሪ አሥር ደቂቃ ያህል ጠበኳት  ። አሁንም አልመጣችም ። ይቺ ውሻ ነቅታብኝ ይሆናል የጠፋችው ፤ ቆይ ግድ የለም በማለት እየዛትኩና እየተናደድኩ ሮማንን ፍለጋ ወደ ከረን ሆቴል ሔድኩ ። ከሮሚ ጋር ለመታረቅ የመጨረሻ ሙከራ ለማድረግ ፈልጌ ነበር መቸም ጊዜ የማይለውጠው ነገር የለም በማለት አንዳችን የግድ የልብ ኩራታችንን ውጠን ካልተሰበርን ፍቅራችን ይበጠሳል ። ለፍቅር ማጎንበስ ያስፈልጋል ። እኔና ሮማን ስንጣላ የመጀመሪያ ጊዜአችን አይደለም ። አንድ ጊዜ ተጣልተን የተኳረፍንበት ሁኔታ ከሁሉም ትዝ ይለኛል ። ጠጉር ሠሪ ቤት ወስጃት ነበር ። በተባባልነው ሰዓት ተመልሼ ልወስዳት አልቻልኩም ። በጣም ዘገየሁባት ። አጣዳፊ ሥራ ነበረኝ ። ወንድ ልጅ ብዙውን  ጊዜ የራሱ ጊዜ የለውም ። ልወስዳት ስመጣ አኮረፈችኝ ። አንድ ግብዣ ላይ መገኘት ነበረብን ። መኪናዬ ላይ አልወጣም አለች ። ብላት ብሠራት አሻፈረኝ ብላ ቀረች ። « ታዲያ ለዚህ ከሆነ መጀመሪያውኑ እስካሁን ለምን ጠበቅሺኝ ? » አልኳት ።
     « እንጃልህ ! » ብላ ታክሲ ይዛ ጭልጥ አለች ። በጣም ስላናደደችኝ ለሣምንት ያህል ጠፋሁባትየትግል ሣምንት ነበር ።  ከልቤ ጋር ስሟገት ጥርሴን ነክሼ ሣምንቱን አሳለፍኩት ። ቅዳሜ ማታ ስልክ ደወለችልኝ ። ያለችኝ ሁሉ ትዝ ይለኛል ... « አንተ ኩራተኛ አለህ ? ዛሬ ከቤት ባጣህ ኖሮ ዳግመኛ አልደውልም ነበር ። ጨካኝ ። መጥፎ ጨካኝ ነህ .... እሺ እኔስ ካንተ መኪና ላይ አልወጣምብዬ ታክሲ ይዤ ልሒድ ። ይገባኛል ። አንተ ተከትለኸኝ እንዳትመጣ ያደረገህ ነገር ምንድነው ? ቤቴን ታውቀዋለህ ። ኩራት ፤ ንቀት ፤ እብሪት ነው ያስቀረህ አይደለም ? ስለ ሴት ምኑም ነገር አይገባህም ። የሴት አያያዝ አታውቅም ። ፍቅር ምን እንደሆነ አይገባህም ። በእውነት የምትገርምና የምታሳዝን ፍጡር ነህ .....»
    ተመሳሳይ የሆነ ጥፋት በመድገሜ ራሴን ታዘብኩት ። ልሒድ ብላ በተነሳችበት ጊዜ በግድ ይዠ
ማስቀረት ነበረብኝ ። ዝም ብዬ መልቀቅ አልነበረብኝም ። ያውም በማታውቀውና አስታራቂ በሌለበት አገር ።
     ሮማን ከረን ሆቴል አልነበረችም ። ወደዚያ እንዳልተመለሰች ተነገረኝ ። የት ገብታ ይሆን ? በማለት ኒያላና እምባሦይራ ሒጄ ጠየኩ ። ሁለቱም ቦታ አልነበረችም ። ሌሎች ሁለት ሆቴል ቤቶችሞከርኩ ።  የትም አልነበረችም ።  ሌላ የማደርገው ነገር አልነበረኝም ። ተስፋ አልቆረጥኩም ምናልባት ወደ ቤት ተመልሳ ይሆናል በማለት ወደ ቤቴ አመራሁ ።
     ግቢውን ከሚጠብቁት ወታደሮች አንዱ በኢንቬሎፕ የታሸገ ወፍራም ደብዳቤ በሩ ላይ ሰጠኝ ስምና አድራሻ አልተጻፈበትም ።  የሮማን ደብዳቤ መስሎኝ ይዤ ወደ መኝታ ቤቴ ገባሁ ። የፊያሜታ ጊላይ ደብዳቤ ነበር ። ወረቀቱ ወጥ ወጥ ይሸታል ። ገረመኝ ። ፊያሜታ የነካችው ነገር ቀርቶ
ያለፈችበትም መንገድ ሽቶ ሽቶ ነበር የሚሸተው ።  
     « ጸጋዬ ይህ የመጨረሻ ቃሌ ነው ። የተገናኘንበትን ቀን እረግመዋለሁ ። ቀይ ኮከብ ነው ጉድ የሠራኝ አባቴ ይሙት ። ቀይ ኮከብ አንተን ባያመጣብኝ ኖሮ ጣጣ ውስጥ አልገባም ነበር ። እኔ የተፈጠርኩት ለደስታ ነው ብዬህ የለም ? ቀይ ኮከብ አንተን ባያመጣብኝ ኖሮ ደስ ካለኝ ወንድ ጋር እየገባሁና እየወጣሁ በደስታ እኖር ነበር ።  አሁን ግን ደስታ የለኝም  ። ደስታን አጥቼዋለሁ ። ሕይወት ስቃይ ሆናብኛለች ዕድሜ ላንቴ ። ስካሮኛ ነህ አባቴ ይሙት ።
     « አሁን ሳስበው አንተን ከማወቄ በፊት ያሳለፍኩትም ሕይወት የደስታ ጊዜ ነበር ለማለት አልችልም ። የምወደውና የሚወደኝን ልጅ ስፈልግ ነበር የኖርኩት ። እንዳጋጣሚ አንቴን አገኘሁህ ያለ ዕድል ሆኖ አጣሁህ ወይም ላጣህ ነው ።
     « ለምን ወደድኩህ ? የሚያከብረኝ የሚግባባኝና የሚወደኝ ወንድ ስፈልግ ኖሬአለሁ ። አንተ ሦስቱንም ታሟላለህ ። የራስክን ደስታ ብቻ በማሰብ ወደ መኝታ የምትጎትተኝ ሆነህ አላገኘሁህም። እንደ ሌሎቹ የመሐል አገር ወንዶች የቱሪስት ጠባይ የለህም ። ወደድኩሽ ፤ ሞትኩልሽ ሲሉ ከርመው በመጨረሻ መሔጃቸው ሲቃረብ ይክዱሀል ። አባቴ ይሙት ባለጌ ናቸው ። አይገርምም ። ድሮውንም ከቱሪስት ምን ይጠበቃል ። አንተ ግን እንደሱ አይደለህም ። ስለሆነም ካንተ ጋር ስሆን መላ ሰውነቴ ይዝናናል ። ነፍሴ በደስታ ባሕር ውስጥ ትዋኛለች ። የምደብቅህ ወይም የምቆጥብብህ ነገር የለኝም ። ካንተ ጋር ስሆን ሰውነቴን እረሳዋለሁ ። ይሉኝታ የለኝም ። እፍረት አይሰማኝም ። እወድሃለሁ ። ጠረንህ ጠረኔ ሆኗል ። ሰውነቴ ሰውነትህ ። ከሚወዱት ሰው ጋር ከሚግባቡት ሰው ጋር አንዲት ደቂቃም ብትሆን  ማሳለፉ ዓቤት ደስ ሲል !  ያለ ፍቅር አንድ ጣራ ስር አብሮ መኖር ' ኮ ቁም ነገር የለውም ። ግን አንተም ብትቆይ ያው የቱሪስት ጠባይ ሳታሳየኝ አትቀርም ነበር ። ይህን 
ከማየቴ በፊት መሞቴ ደስ ይለኛል ። እንዴት አዝን ነበር ? አባቴ ይሙት ።
     « የሚያሳዝነው የሚወዱትን ሲፈልጉት የኖሩትን ሰው አግኝቶ ማጣት ነው ። አጣሁህ ። ምነውባላወቅሁህ ? ለደስታ ነው የተፈጠርኩት ብዬ አስብ ነበር ። ግን አይደለም ። ለመከራ የተፈጠርኩ መሆኔ ገብቶኛል ዕድሜ ላንቴ ። አንተ ከእጮኛህ ጋር ተደሰት ። መጥታልህ የለም ? እንኳን ደስ ያለህ ። እስቲ ባባትህ ንገረኝ እንደኔ ትሆንልሀለች ? እንደኔ ትወድሀለች ? ከኔ የበለጠ አንቴ ላይ ምንመብት አላት ? የተለዋወጣችሁት ቀለበት ነው ቁም ነገሩ ? ባታውቀው ነው እንጂ እኔ ሕይወቴን ልለውጥልህ ነው ። ደደብ ። አባቴ ይሙት ደደብ ነህ ። ግን ለምንድነው ? ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? እስቲ ንገረኝ ? ግን ልትነግረኝ አትችልም ። ከእንግዲህ አታየኝም በሕይወት አታገኘኝም ።
     « ጸግዬ ስለኔ ሁሉን ነገር አጫውቼሀለሁ ላንተ ግልጽ እንደሆንኩ ለማንም ሆኜ አላውቅም ። አንድ ነገር ብቻ አልነገርኩህም ። ለምን ሳልነግርህ እንደቀረሁ ምክንያቱ አይገባኝም ። ከዛሬ ነገ እነግረዋለሁ እያልኩ አስብ ነበር ። ሳልነግርህ የቀረሁት ምናልባት አጣዋለሁ በማለት ይሆናል ። አትፍረድብኝ ። የወደደ ሰው እውር ነው ። አሁን ልንገርህ ።
     « ከኰሎኔል ታሪኩ ወልዳይ ጋር ሰባት ዓመት አብረን ወጥተናል ። አከብረዋለሁ ፤ ያከብረኛል ደግ ነው ። የዋለልኝ ውለታ ብዙ ነው ፤ ግን ይሉኝታና አክብሮት ብቻቸውን ለፍቅር መሠረት ሊሆኑ አይችሉም ። የሚያስታውሰኝና የሚጠራኝ በፈለገኝ ጊዜ ብቻ ነበር ። ሌላ ጊዜ ትዝ የምለው አይመስለኝም ። በሕይወቱ ውስጥ አልነበርኩም ። እሱም በሕይወቴ ውስጥ አልነበረም ። እና አንተን መውደዴ ኃጢአት ይሆንብኛል ? የፈለኩትን ለመውደድ መብት የለኝም ወይ ? ከሰው የተፈጠርኩአይደለሁም ወይ ? የፈለኩትን ለመውደድ መብት አለኝ ። የሠራሁት ኃጢአት የለም ። ባል ወይም
እጮኛ የለኝም ።  ያልነገርኩህ ትቀናለህ ብየ አይደለም ።  ጦር ሜዳ ከሚዋጋ ሰው ወዳጅ ጋር እንዴት እወጣለሁ ? የምትል ስለመሰለኝ ነው ። ስለወደድኩህ በዚህ ምክንያት ላጣህ አልፈለኩም ። ይህን እንዴት ለማወቅ ቻልሽ  ?  ትለኝ ይሆናል ።  ተሰማኝ ።  አብዛኛውን የሴት እውቀት የሚመነጨው ከስሜቷ ነው ። እውቀቷ ቀጥተኛ ነው ። አትፍረድብኝ እሺ ? ደደብ ።     
     እኔ ያለ ፍቅር የማውቀው ነገር የለኝም ። ወንዶችን ፍቅር ማስያዝ ደስ ይለኛል ። ወንዶችን ፍቅር ማስያዝ ደስ ይለኛል ። ወንዶችን ፍቅር ማስያዝ ቀላል ነው ። እንዴት መሰለህ ? መጀመሪያ ሳገኘው ልክ ስፈልገው የኖርኩት ሰው አስመስዬ  የልብ ልብ እሰጠዋለሁ ። ግልጽ እሆንለታለሁ ። ፍቅር አሳየዋለሁ ከዚያን ጊዜ  ጀምሮ ለጥቂት  ሣምንታት አልለየውም ።  ሳላየው ውዬ አላድርም ። ሌላ ሴት እንዲያይ ወይም አሳብ እንዲኖረው ጊዜ አልሰጠውም ። እንዲለምደኝ አደርገዋለሁ ደሙ ውስጥ እገባለሁ ። ወንድ ሞኝ ነው ውሻ ነው ። ቶሎ ይለምዳል ። የለመደኝና ደሙ ውስጥ የገብሁ መሆኔን ካወቅሁ በኋላ ገሸሽ ላደርገው እጀምራለሁ ዛሬ አይመቸኝም ነገም አይሆንልኝም ማለት አመጣለሁ ካመረረ እሔድለታለሁ ። ብሔድለትም የመንፈስ እረፍት አልሰጠውም ። በፊት የማውቃቸውን ወዳጆቼን ስም እየጠራሁና ዝናቸውንና ደግነታቸውን ኃይላቸውንና ወንድነታቸውን እያነሳሁ አስቀናዋለሁ ። ከእንግዲህ የፍቅርና የቅናት እሳት ተማረ ማለት ነው። አንተም እንዲህ ላደርግህ ጀምሬ ነበር ። ግን አሳዘንከኝ ። ለምን እንደሆነ እንጃ ልጫወትብህ አልቻልኩም ። አታላይ ስላልሆንክ ላታልልህ አልፈለኩም ።  የልማድና የቅናት እሳት  በሚማርበት ጊዜ ልዩ ልዩ ወዳጆች የተለያየ ርምጃ ይወስዳሉ ። አንዳንድ ወንዶች እልክ ይገቡና ጧት ማታ ዱላ ይጀምራሉ ። የባሰባቸውም ይገድላሉ ። ሚስቴን ፈትቼ ካላገባሁሽ ሞቼ እገኛለሁ የሚሉም ይገኛሉ ። ታውረዋል በቃ ። በሆዴ እስቃለሁ ። ጅልነታቸው ያስቀኛል ። እታዘባቸዋለሁ ፤ እንቃቸዋለሁ ። እስቲ ባባትህ እየው ስንት ዘመን ትዳር ይዞ የኖረ ልጆች ያለው ሰው ድንገት እዚህ ለሥራ መጥቶ አገባሻለሁ ጠብቂኝ አትለይኝ ሲልህ ምን ትለዋለህ ?  ውሸቱን ነው የሚፈልገው የለመደውን ሰውነቴን ብቻ ነው ። እስካለ ድረስ ሌላ ወንድ እንዲነካበት ስለማይፈልግ ብቻ ነው። ቅናት ስለሚያሳርረው ብቻ ነው ። አባቴ ይሙት ወንዶች ስትባሉ በመሠረቱ ከአውሬ አትሻሉም ። ሴቶችን ውሻ ትላላችሁ እንጂ ከወንዶች የባሰ ውሻ የለም ።
     « ሌሎች ወንዶች ደግሞ ቅናት ይዟቸው እልክ ሲገቡ ያለ የሌለ ገንዘባቸውን በላዬ ላይ ማፍሰስይጀምራሉ ። ጧት ማታ ዘወትር ግብዣውና ስጦታው ይጎርፋል ። በቀን እስከ መቶ ብር መመንዘር ይመጣል ። ከየት ነው ይህን ሁሉ ገንዘብ የሚያመጡት ? እዚህ አገር የሚመጡት አብዛኛዎቹ ወንዶች ግፋ ቢል ደመወዛቸው ከስምንት መቶ እና ወይም ከሺህ ብር አይበልጥም ። በዚያ ላይ ሚስት ልጆች አሏቸው ። አንድም ሚስቶቻቸውንና ልጆቻቸውን እያስራቡና እያስጠሙ ቤታቸውን እያራቆቱና ልጆቻቸውን ካለጫማ እያስቀሩ መሆን አለበት ። እየተበደሩና እየተለቀቱ መሆን አለበት ። ይህ አልበቃ ሲል ምን ይኮናል ? ጉቦ መብላት ፤ ማጭበርበርና በሥልጣን ተጠቅሞ መበዝበዝ ይመጣል ። እንዲህ ዓይነት ወንዶች በመሠረቱ ያልሆኑትን ሆነው መታየት የሚፈልጉ ጉረኞች ናቸው ።በየምሽቱ መቶ ብር በመምዘዝ ውስኪ እንደ ውሀ በመጠጣትና በመጋበዝ ስጦታ በማዥጎድጎድ የሴትን ልብ ለመማረክ የሚጥሩ ርካሾች ስለሆኑ  በሆዴ እስቅባቸዋለሁ በልቤ እንቃቸዋለሁ ። ግን እንዲህ ዓይነቱ ወንዶች ይሻሉኛል ። ከተደሰትኩ ምን ቸገረኝ ? የምፈልገውም ይህንኑ ነው ። አሁን ባባትህ ስታስበው እንዲህ የማጌጠውና የምሽቀረቀረው በማገኛት ደመወዜ መሰለህ ?  የማገኛት ደመወዝ ለሽቶም አትበቃኝም ።
   « እኔ የምጠላው የሚደባደቡትን ወንዶች ነው ። አንዳንድ ወንዶች ከአህያ ፍቅር ሌላ አያውቁም፤ ፍቅር በግድ ይሆናል ? አይሆንም ። ሴት ደብድበህና አድምተህ ደም አስተፍተህ በግድ ብትተኛት ኃጢአትም ወንጀልም ነው ሴትን ልጅ ያለውዴታዋ በግድ በጉልበት መድፈርና ጧት ማታ «ዶሮ ጠባቂ አድርጌ ባላስቀርሽ እኔ ወንድ አይደለሁም»  እያሉ ማስፈራራት በርግጥ ወንጀል ነው ። ይህን ስለምፈራ ነው ባለሥልጣኖችን የምመርጠው ። አንድ ሰው ባለሥልጣን ከሆነ ክብሩን ስለሚጠብቅ ከነውር ሥራ ይቆጠባል ። አይደባደብም ። ሌሊት ሰክሮ መጥቶ ቤት ሰብሮ ልግባ አይልም፤ ወይም በየመንገዱ በመኪና እያሳደደ ነይ ውረጂ በማለት አምባጓሮ አይፈጥርም የሚል ግምት ነበረኝ አሁን አሳቤን ለውጫለሁ ። አንድ ባለሥልጣን ነው አሳቤን ያስለወጠኝ ። በጠፋሁበት ቁጥር ቤቴ ቀርቶ ቢሮዬ ድረስ እየመጣ ከሥራ ጓደኞቼና ከአለቃዬ ፊት ደም ያስተፋኝ ነበር ። ምን ይደረጋል
ባለሥልጣን ስለሆነ የሚናገረውና የሚደፍረው የለም ሁሉም ወገኑ ነው ።ከባለጊዜ ጋር ማን ተጋፍቶ
ይችላል ? ቤት እየመጣ እናት አባቴና ወንድሞቼ ፊት ይደበድበኝ ነበር ። ወንድሞቼ እሳት የላሱ ጎረምሶች ቢሆኑም ምንም ሊያደርጉት አይችሉም ነበር ። ቢናገሩትና ቢደበድቡት ምናልባት ጸረ አብዮትና ጸረ አንድነት ናቸው ተብለው ሰምበል ይገባሉ ። ይህን ውርደት ማየት ጠልተው በመጨረሻ አንዱ አበደ ሌላው አዲስ አበባ ሔዶ የት እንዳለ አይታወቅም ቤታችን ላይ የደረሰ ርግማን ሆኘ ቀረሁ ። ነው ደግሞም ። በገዛ ራሴ ያመጣሁባቸው ውርደት ነው ። ሲያዝኑብኝ ይኖራሉ ።                « እኔ መውጣት የምወደው ሚስት ካላቸው ወንዶች ጋር ነው ብዬህ ነበር ። ታስታውሳለህ ? ከሴትም ጋር እልክ መግባት ደስ ይለኛል ። ግን ዋናው ምክንያት ሚስት ያለው ወንድ ጧት ማታ አያስቸግረኝም እንደ ልቤ ለመሆን እችላለሁ በማለት ነበር ።  አሁን ሚስት ያላቸውንም ወንዶች መሸሽ ጀምሬአለሁ ። አንዳንዶቹ ከወንደላጤዎች ይበልጥ ያስቸግራሉ ይሉኝታ አያውቁም ። ከሚስቶቻቸው ጋር በተጣሉ ቁጥር መጥተው ያስቸግራሉ ። በር ይደበድባሉ ። በሰከሩ ቁጥር አያስቀምጡም አያስተኙም ሰው ምን ይለኛል አይሉም ።  መጥኔ ለሚስቶቻቸው ! ይህን እያየሁ እንዴት ባል ላገባ እችላለሁ ? እንዴት ልወስን እችላለሁ ?                                                          
     « ከአዲስ አበባ የመጣ አንድ አባወራ ያደረገኝን ልንገርህ ።  ግን ለምንድነው የምናዘዝልህ ? እዚህ አገር የተመደበ ባለሥልጣን ነው ። ስሙ ምንም አያደርግልህም ። አዲስ አበባ ቆንጆ ሚስትና አበባ የመሰሉ ልጆች አሉት ። ባለሥልጣንም ባለትዳርም ስለሆነ አያስቸግረኝም ብዬ እንደልማዴ አጠመድኩት ። ሊለቀኝ መሰለህ ! ኩርፊያው ፤ ዱላው ፤ ጭቅጭቁ አላስቆም አላስቀምጥ አለኝ ። መግቢያ መውጫ አሳጣኝ ። የተፈጠርኩበትን ቀን አስረገመኝ ። እንዴት ልገላገለው ብዬ ሳስበው ስጨነቅ አንድ ሌላ ባለሥልጣን አጋጠመኝ ። እብድ ነው ። ጨርሶ የለየለት እብድ ነው ። ይኸኛውም የባሰ መዥገር ሆነብኝ ። ምሳና ራቴ ጥፊ ሆነ ። ከመጥበሻ ወደ እሳት እንዲሉ ከበፊተኛው ሰውዬ ተገላገልኩ ስል የባሰ አጋጠመኝ ። ነፍስና ሥጋዬ ተለበለበ ። ለበለበኝ ። አቃጠለኝ ፤ መኝታው እሳት ሆነብኝ ። ስለዚህ ሰውዬ ኋላ አጫውትሀለሁ ። ግን አሁን ልነገርህ የምፈልገው ሌላ ነገር ነው ።           « ይህ ሁሉ ችግር የሚደርስብኝ ለምን መሰለህ ? ግፍ ውያለሁ ። አንድ ሰውዬ ነበር ። ቤቱ ሲወስደኝ ልጃገረድ ነኝ ብዬ አለቀስኩበት ። ውሸቴን ነበር ። ለምን እንዲህ እንዳልኩት አላውቅም በውሸቴ ጸናሁ ። አመነኝ ። ሁለት ዓመት ሙሉ አብረን ወጣን ፤ ያበላኛል ፤ ያጠጣኛል ፤ ያስጌጠኛልያንሸራሽረኛል ። አንድ ቀን እንዳጋጣሚ በኮምቢሽታቶ በእግሩ ሲዘዋወር ካንድ ፎቶ ቤት በቬሎ የተነሳሁትን የሠርጌን ፎቶግራፍ አየ ። ይገርምሃል ምንም አላለኝም ። በራሱ ሞኝነት ሲስቅ ቆየና « ምናለ በይኝ የዋልሽብኝ ግፍ ደም ሲያስለቅስሽ ይኖራል » ብሎኝ ሔደ ። እውነትም ደም ሳለቅስ እኖራለሁ ። ወንዶች ላይ የምዘረጋው ወጥመድ እኔን መልሶ ያጠምደኛል ፤ ያሰቃየኛል ። ግን ለምንድነው እንዲህ የምሆነው ? ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? 
     « ግን አባቴ ይሙት ለምንድነው ክብራቸውን የሚጠብቁ ያልሆኑትን ሆነው መታየት የማይፈልጉ ፤ ሲወዷቸው የሚወዱ ሲጠሏቸው የሚተው በየመጠጥ ቤቱ የማይዞሩ ሥራቸውን አክብረው የሚያስከብሩ ትግሬ ሲባል ሁሉም ወንበዴ ነው ብለው የማያምኑ በአነጋገራቸውና በተግባራቸው እንደ ምሳሌነት የሚታዩ አጉል ኩራት ትዕቢትና ጉራ የማያጠቃቸው አስተዋይና ትሁት የሆኑ ምርጥ ምርጥ ሰዎች እዚህ የማይመደቡት ? ጥሩ ነበር አባቴ ይሙት ። እኔ የፖለቲካ ሥራ ነው የምለው ይህን ነው ። ፍትወት ፤ ፍቅረንዋይ ፤ ጉራ ፤አጉል ትዕቢትና የሥልጣን ጉጉት የሚያጠቃቸውን ሰዎች
ሥልጣን ላይ ማስቀመጥ ፖለቲካ ያበላሻል ። ቀይ ኮከብ ዘመቻ ነገሩን ቢያስብበት ጥሩ ይመስለኛል እኔ ፖለቲካ አላውቅም ።  ማወቅም አልፈልግም እኔ የማውቀው ፍቅር ብቻ ነው ። ቢሆንም የፖለቲካ ሥራ በመሠረቱ አመራር ላይ  ያሉ ሰዎች ያላቸው ጥንካሬና በሕዝብ ዘንድ ያላቸው ተቀባይነትና እምነት ይመስለኛል ።  አንዳንዶቹ ደግሞ ከጸሐይ በታች ያለውን ነገር ሁሉ ቃል ይገባሉ ። ሥራ አስገባሻለሁ ፤ ደመወዝ አስጨምርልሻለሁ ፤ ውጭ አገር እልክሻለሁ ፤ የታሰረውን ወንድምሽን ወይም ዘመድሽን አስፈታልሻለሁ ወዘተ ... የማይገቡት ቃል የለም ። አንዳንዶቹ ያደርጉታል ። ይህምን ፍትሕ ይባላል አባቴ ይሙት ። ደህና ባለሥልጣን የያዘች ሴት የፈለገችውን ስታደርግ ሌሎቹ ምን ያድርጉ ? ምን ይበሉ ? ምን ይሥሩ ?
     « ምርጥ ምርጥ ሰዎች ሥልጣን ላይ  እንዲቀመጡ ቢደረግ የአሥመራ ሴቶችም ያርፉ ነበር አባቴ ይሙት ። ፍትሕም ይገኝ ነበር ። አሁን የአሥመራ ሴቶች ከኔ ጀምሮ የመሐል አገር ወንዶች ለሴት ሟች ስለሆኑ በቀላሉ ይሞኛሉ ፤ ይታለላሉ ፤ ይራገፋሉ ፤ በቀላሉ ለሴት ተገዢ ይሆናሉ የሚል እምነት አለን ። ደግሞም እውነት ነው ። ከመሐል አገር የሚመጡት ወንዶች ልክ እንደ ጣልያን ናቸው ። ሴቶችን ማክበርና መንከባከብ ይወዳሉ ። ያሏቸውን ያደርጋሉ ። ጉራ አላቸው ። የትግሬ ወንድ ረግጦ ነው ሴቶችን የሚገዛው ። ለሴት ደንታ የለውም ። ክብር አይሰጣትም ። ከፈለገ ሚስቱን አስቀምጦ ሌላ ያገባል ። እና በዚህ እምነት የተነሳ የመሐል አገር ወንዶችን ሆነ ብለው አሳደውየሚይዙ የሚቀበሉና የሚሸኙ ልዩ ሴቶች አሥመራ ውስጥ ተፈጥረዋል ። በጣም ብልጦች ናቸው ።ዓላማቸው አጫርሶ ቶሎ ዞር ማለት ነው ። አንዳንድ መጥፎ መዥገር ካላጋጠማቸው በስተቀር ለምንከመሐል አገር የመጣው ወንድ ባለትዳር መሆኑንና ለትዳርና ለነገር የማይፈልጋቸው መሆኑን ያውቃሉ ።  ገንዘብ እንዳለው ያውቃሉ አብዛኛዎቹ ፍትወተ ሥጋ የሚያጠቃቸው መሆናቸውንም ያውቃሉ ወንዱ ሊጠቀምባቸው ይፈልጋል እነሱም ይጠቀሙበታል ። ይረባረቡበታል ። የምትግጠውና የምታራግፈው የሚያወጣት ሴት ብቻ አይደለችም ። ጓደኞቿንም ጭምር ትጋብዛለች ። የመሐል አገር ሰው ጉረኛ ነውና ታከተኝ ደከመኝ አይልም ። ገንዘቡን ይከሰክሳል ማታ ማታ ሠርግና ምላሽ ይሆናል ። እንደ መዥገር ተጣብቀውበት ደሙን መጠው ሳይጨርሱ አይለቁትም ። ሂ .. ያሥመራ
ሴተ ላጤዎች ደም ውስጥ ለመግባት ጊዜ አይፈጅባቸውም ። ከደባበሱትና የወደዱት መስለው ከታዩት የመሐል አገር ወንድ በሬ ነው ቶሎ ልቡ ይማረካል ። በመሐል አገር ወንዶች ጉዳይ ከኔ የበለጠች ኤክስፐርት በአሥመራ ከተማ አትገኝም ። ብዙ ተቀብያለሁ ብዙ ሸኝቻለሁ ። ብዙ ተምሬአለሁ ታስታውስ እንደሆነ እንደተዋወቅን ሰሞን እኔም ጓደኞቼን እየጠራሁ ላጫርስህ ተነስቼ ነበር ። ግን አሳዘንከኝ ። አንተ እንደሌሎቹ ወንዶች የራስክን ጊዜያዊ ደስታ ብቻ የምትፈልግና የምትሞኝ ሰውአይደለህም ወይም አትመስለኝም ። የምታደርገው ነገር ሁሉ ከንጹሕ ፍቅርና ከቀና አስተሳሰብ ስለሚመነጭ ነው መሰለኝ ፍቅርህንና ግብዣህን ስጦታህንና ደግነትህን ማራከስ ይከብዳል ። ሌሎች ወንዶች ግን በገንዘብ ወይም በማታለል ወይም በጉልበት ጊዜያዊ ስሜታቸውን ብቻ ለማርካት ስለሚፈልጉ ደማቸውን መምጠጥ ቀርቶ አጥንታቸውንም ቢግጡ አይቆጭም ፤ አያሳዝንም ። ብዙዎቹ ከሚስቴ ጋር የምኖርም አይመስለኝም ሲሉ  የከረሙ አዲስ አበባ በገቡ ማግስት መፈጠሬን ጭምር የረሱ ብዙ ወንዶች አውቃለሁ ። አብዛኛዎቻችሁ ርካሾች ናችሁ ። ግን እኔ እንደ አሥመራ ሴቶች ፍቅር ቶሎ አይዘኝም አባቴ ይሙት ። የአሥመራ ሴቶች ይግረምህና ፍቅር ቶሎ ይገድላቸዋል ባንድ ጊዜ ሙትት ይላሉ ። ባንድ ጊዜ ሙትት ፤ ፍርክርክ ፤ ብትንትን የሚሉት ። በተለይማ የሚያከብራቸውን የሚወዳቸውንና የሚንከባከባቸውን ወንድ ካገኙ በቃ ልባቸው እንደ ቅቤ ይቀልጣል ። የመሐል ሀገር ወንዶችን የሚወዱት ለምን መሰለህ ? ፍቅር ያውቃሉ ሴቶች ያከብራሉ ስለሚሉ ነው ። ደብረ ዘይት ብትሄድ የአየር ኃይል የመኰንኖች ሚስቶች መሳ ለመሳ የአሥመራ ሴቶች ናቸው ። ከባሕር ኃይሎችም ጋር በብዛት ተጋብተናል ። ከመሐል አገር የመጣው መለዮ ለባሽና ሚሊሽያ አባት
ጦሮችም ሳይቀሩ አንዳንድ እየያዙ  በመመለስ ላይ ናቸው ። ጥሩ ምልክት ነው አባቴ ይሙት ። ጥቂት ወንዶቻችን እንገንጠል ቢሉም ሴቶቻችን አንድነትን እያጠበቁ ናቸው ። የአንድነት መሠረቱ ፍቅር ነው አይመስልህም  ?  እኔ ግን የመሐል ሀገር ሰዎችን አልወድም ነበር ። ከቱሪስቶች ጋር ፍቅር መውደቅ ምን ያደርጋል ? ብዙዎቻችሁ ቱሪስቶች ናችሁ ። ጊዜው ሲደርስ ሻንጣችሁን አንጠልጥላችሁ ፈትለክ ከማለት ሌላ  ምን ታደርጋላችሁ ?  ስትሔዱ እንኳን ደህና ሁኑ አትሉም ። አንተም ያው እንደሌሎቹ ቱሪስት ነህ አይደለህም ? ቢሆንም ካንተ ጋር ፍቅር ይዞኛል ። ለምንድነው ግን ? ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? እስቲ ንገረኝ ባባትህ ? ይህን እዚህ ላይ ላቁምና ስለኔ ላጫውትህ ።
     « አታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ ። አይገርምህም ? ባንድ በኩል ከአንድ ወንድ ጋር ብዙጊዜ መቆየት አልወድም በግድ ካልሆነ በቀር ። ይሁን እንጂ የማልወደው ወንድ ቢሆንም ከሌላ ሴትጋር ሲወጣ ካየሁ ደግሞ ቅናት ይይዘኛል ፤ እታመማለሁ ፤ እስቃለሁ ፤ ልቤ የኃዘን ሙዚቃ ሲዘፍን ይውላል አንጀቴ ይቃጠላል ። ያንን ወንድ ካላገኘሺው ይለኛል ሆዴ ። እና እሱን ማሳደድ እጀምራለሁ ። ካላገኘሁት አላርፍም ። በእውነት የሸርሙጣ ልብ ነው ያለኝ ። ግን ለምንድነው ? እንዴት ልበልህ ? ወንዶች እንደ ውሻ ሲናከሱብኝና ሲጣሉብኝ በቃ ደስ ይለኛል ። እሷን ወደው ተጣሉባት ሲባል አቤት ደስታዬ !  በወንዶች መጫወት ደስታ ይሰጠኛል ።  ለራሴ ጥቅምና ውስጣዊ ፍላጎት ስል እጫወትባቸዋለሁ ።  ግን እንዲህ ዓይነቱ ግንኙነት አንዳንዴ በመጨረሻ ያሳዝነኛል ።  ያሰቃየኛል ። አንዳንድ ጊዜ በውድም ሆነ በግድ ፍቅር ይይዘኛል ። ግን መወሰን አይሆንልኝም ። ሸርሙጣልብ እንዴት ሊወስን ይችላል ። ይግረምህና የሚለማመጠኝን ወንድ ብዙውን ጊዜ አልወድም ። ኮስተር ሲልብኝ ይስበኛል ። አልፎ አልፎም ዱላ አልጠላም ። ኃይለኛ ወንድ እወዳለሁ ። ብዙ ሴቶች ወንድ ይወዳሉ ። ምናልባት ተፈጥሮአችንን ስለሚያካክስ ይሆናል ። አይገርምህም ? ለኃጢአቴ የምከፍለው ዋጋ ስለሆነ ነው መሰለኝ ።
     « ምን ልነግርህ ፈልጌ ነበር ? ረሳሁት ልጄ ...... አዎን ወንዶች እንደውሻ ሲጣሉብኝ ደስ ይለኛል ብየሀለሁ ። እኔና አንተ በፍቅር መተሳሰር የጀመርን ሰሞን ያ በገባሁበት እየገባ ደብድቦና አሰቃይቶ ይወስደኝ  የነበረው ሰውዬ እዚህ መጥቶ ነበር  ። ስሙን አልነግርህም ። የአሥመራ ሴቶች ወንድ ሁሉ የኔ ነው ወይም ነበር ማለት ይወዳሉ ። ለማንኛውም ነገር ሰውዬው እብድ ነው ። ከመምጣቱ በፊት ደወለልኝ ። እዚህም ከደረሰ በኋላ ቢሮና ቤት እየደወለ ከዛቻ ጭምር ያስፈራራኝ ጀመር አንተ ስላለህ ከእሱ ጋር ፈጽሞ ለመውጣት አልፈለኩም ። ባንድ ፊት ደግሞ እይው እይው የሚል በሽታ መጣብኝ ። እዚህ መጥቶ እኔ እያለሁ እንዴት ከሌላ ሴት ጋር ይሄዳል? የሚል ቁጭትና ቅናት አደረብኝ ። እሱ እዚህ መጥቶ ከሌላ ሴት ጋር መሔዱ ውርደት መስሎ ታየኝ ። በአሥመራ ከተማ የኔንና የሱን ታሪክ የማያውቅ መቸም የለም ። አንቀዠቀዠኝ ሆዴ ተቃጠለ ። በቃ ላየው ፈለኩ ። አልገባህም እንጂ አንተን ይዤ እሱን ፍለጋ ያልዞርኩበት ቦታ የለም ። ከተማው ውስጥ ያለውን ቡናቤት ሁሉ እየዞርክ ካላሳየኸኝ ብዬ ያስቸገርኩህ ምሽት ትዝ ይልሃል ? ደደብ ግን አንተ አልገባህም። ምንም አይገባህም ። ደደብ የምልህ ለዚህ ነው ። ከዚያ በኋላ የሆነውን ነገር አልነግርህም ። ብቻ ይቅር በለኝ ። ምን ላድርግ ? ሸርሙጣ ልቤ ነው እንዲህ የሚያደርገኝ ። አንተ ሰው ታምናለህ ። ቅናት አታውቅም ። በእልክ አታምንም ። ማንኛውንም ነገር በውይይትና በመግባባት ለመፍታት ከልብትጥራለህ ። መግባባት ከሌለ ቆራጥ እርምጃ ለመውሰድ የምትችል ሰው ትመስለኛለህ ። በአጠቃላይንጹህ ልብ ቀና ስሜትና አስተሳሰብ  ያለህ  ሠላማዊ ሰው ነህ ።  በጉልበቱ የሚመካ ኃይለኛ አይደለህም ። ግን ጉልበትና ኃይል የሚበግርህ ፍጡር እንዳልሆንክ  ደግሞ አውቃለሁ ።  ፍርሀት የሚባል ነገር አታውቅም ። ምናልባት ደደብ ስለሆንክ ይሆናል አላውቅም ። ግን የተለየ ኃይል አለህ ። ግን ለምንድነው የወደድኩህ ? ከሥልጣን ሥልጣን ከገንዘብ ገንዘብ የለህም። መልክም ቢሆን ይህን ያህል አይደለህም ። ያለህ ነገር ቢኖር ምላስ ብቻ ነው ። ለዚያውም ቢሆን ቲቪ ላይ ካልሆነ ዝግ ነህ ። ጨዋታ አታውቅም ። ድንግል ነህ ።  ምናልባት ለዚህ ይሆናል የወደድኩህ ። ከነክብርዋ የተገኘች ልጃገረድ ትወደድ የለ ? እንደሱ ነህ አንተ ለኔ ። እንዲህ ባይሆንማ ኖሮ ይህን ጊዜ ሁለት ቀንድ አስበቅልህ ነበር አባቴ ይሙት ። ግን ምን ያደርጋል ? አሁን ነገሩ ሁሉ አልፎአል ።
     « አሁን ይህ ሁሉ ምንም አይደለም ። ሌላም ያልነገርኩህ ነገር አለኝ ። እየተለወጥኩ መሔዴንአይተህ ምን ሆነሻል ? እያልክ ብዙ ጊዜ ጠይቀኸኛል ። በጊዜው እንዳልነግርህ ለሕይወቴ ፈራሁ ።መወሰንም ተሳነኝ ።  መወሰን አይሆንልኝም አባቴ ይሙት ።  አሁን ግን ወስኛለሁ ። ለምን ? ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? አሁን ምክንያቱን ልንገርህ ።
   « ከጥቂት ሣምንታት በፊት አንድ ሰው ቤቴ መጥቶ ከጸጋዬ ኃይለማርያም ወይም ካንቺ ሕይወት አንዱን ምረጭ አለኝ ። ምን እንዳደርግ ነው ነው የምትፈልገው ? አልኩት ። ሰውዬው የሚፈልገውነገር ግልጽ ነበር ። አንተን ከተፈለገበት ቦታ በተወሰነ ሰዓት ይዤ እንድመጣ ነበር የፈለገው ። ቦታውንና ቀኑን ወደፊት እነግርሻለሁ ብሎኝ ሔደ ። ሰውዬው ማን እንደሆነና የት እንደሚሠራ ደርሼበታለሁ ። የሚሠራው አርሚ አቪዬሽን ነው ። ስሙ ዑቑባይ ሲላ ይባላል ። እንዳልነግርህ ፈራሁ ።እንደሚገድሉኝ እርግጠኛ ነበርኩ ። ነፍሴ ክፉኛ መጨነቅ ጀመረች ። ካንተ ወይም ከራሴ አንዳችንን መምረጥ ነበረብኝ ። በተጠየቅሁት መሠረት አሳልፌ ከሰጠሁህ ምንም ችግር ሳይገጥመኝ ካርቱም እንደሚያደርሱኝና ከዚያም ወደፈለኩበት እንድሔድ እንደሚያደርጉልኝ ቃል ተገብቶልኛል ።
     « እንዳጋጣሚ ሆኖ ጊዜውንና ቦታውን ሳይነግሩኝ አንተ ተነስተህ ወደ ጦር ግንባር ሔድክ ። ለጊዜው ከጭንቀትና ከመከራ ተገላገልኩ ። አንተ ከመመለስህ በፊት ተነስቼ ለመጥፋት ፈልጌ ነበር ።አልሆነልኝም መወሰን አልችልም ።  በሔድኩበት ቦታ ሁሉ  እንደሚከተሉኝ  ይሰማኛል። የማላውቃቸው ሰዎች እንደጥላ ይከተሉኛል ።  በየጊዜው ቤቴና ቢሮዬ እየደወሉ መኖር አለመኖሬን ያረጋግጣሉ ። ሠላም አይሰጡኝም ። እንቅልፍ ካጣሁ ቆይቻለሁ ።
     « እና በመሐሉ እጮኛህ መምጣቷን ሰማሁ ። መምጣቷን የነገረኝና ወስዶ እሷን ያሳየኝ አንድ የማላውቀው ሰው ነው ። አንድ ወቅት ላይ ለኔ ካልሆነ ለማን አባቱ ይሆናል ? ከሕይወቴ የሚበልጥብኝ ምን ነገር አለ ? አሳልፌ ሰጥቼው ለምን አልኖርም ? ከሚል አሳብ ላይ ደረስኩ ። በዚህ አሳብ ጸንቼ ሳለሁ ዛሬ አንድ ሰው ደውሎ  መምጣትህን ነገረኝ ። ታስታውስ እንደሆነ ከአምስት ደቂቃ በኋላ እደውልልሀለሁ ብዬህ ነበር ። በዚያ ጊዜ ውስጥ የተሰጠኝን ስልክ ቁጥር ተጠቅሜ ደወልኩ ። አንድ ሰዓት ላይ  ወደ አይሮፕላን ማረፊያ  እንዳመጣህ ታዘዝኩ ። የማደርገው ነገር ጠፋኝ ። መቁረጥ አቃተኝ ። አንድ የማላውቀው ሰው እንግዳ መስሎ መጥቶ ቢሮዬ ቁጭ አለ ። ምን እንደማደርግ ለመከታተል የመጣ ሰው መሆኑ ገባኝ ። እና የመሥሪያ ቤቱን ሥራ የምሠራ አስመስዬ ይህን ደብዳቤ ከመጻፍ ሌላ ምርጫ አልነበረኝም ። ይህንኑ ደብዳቤ ስጽፍ ነው የዋልኩት ። ከልብ የሚጽፉት ነገር አያስቸግርም አባቴ ይሙት ። ደብዳቤውን እንዴት እንዳወጣሁት ይገርምሀል ። የሚጠብቀኝሰውዬ እንዳያየኝ በምሳ ሣህኔ ውስጥ አድርጌ ነው ያወጣሁት ። ምን ያህል እንደምወድህ የገባኝ ዛሬ ነው ። እወድሀለሁ አባቴ ይሙት ። ደደብ ።  ግን ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? አንድ ነገር በሕይወቴ ወስኘ አላውቅም ። እርሜን ዛሬ አንድ ነገር ብወስን ይኸውና ችግር ላይ ወደቅሁ ።
     « ለምን ለፖሊስ አትነግሪም ነበር ? ትለኝ ይሆናል አስቤው ነበር ግን እንዳልኩህ ሰው አጠገቤ ነበር ። ይህን ሳልነግርህ ብሞት አንተም አትተርፍም ። የነበረኝ አማራጭ ይህን ደብዳቤ ጽፌ በሰውመላክ ነበር ። ይህ ደብዳቤ ይደርስሀል ብዬ ተስፋ አደርጋለሁ ። ከዚህ በኋላ ምን ታደርጊያለሽ ? ትለኝ ይሆናል ። በእውነት አላውቅም ። ተማቶብኛል ። ምንም እንደማልሆን ተስፋ አደርጋለሁ ።
እንደገና እንገናኛለን ? አይመስለኝም ። አገኘሁህ አጣሁህ ። ቻው እምበአር .... ጸጋዬ ። »
     ወደ ኰሎኔል በትሩ ቢሮ ደወልኩ ።
     ጸሐፊው « መጥተዋል ። ላገናኘዎት ፈልጌ አጣሆዎት ። ቢሮም ቤትም አልነበሩም » አለኝ ።
     « እሺ አሁን አገናኘኝ .....»
     « ቤት ደርሼ እመለሳለሁ ብለው አሁን ወጡ ። እሳቸውም በጣም ነው የሚፈልጉዎት ....»
     « እሺ የቤቱን ቁጥር ስጠኝ ። »
     የቤቱን ስልክ ቁጥር ሰጠኝ ። ቤቱ ደወልኩ ። አሁን ወጡ ተባልኩ ።
     ጊዜ አላጠፋሁም ። ተንስቼ ወደ ማይተማናይ እንደ እብድ በረርኩ ። አሳቤ ቶሎ ደርሼ በሕዝብ ደኅንነት ሰዎች ጥበቃ ሥር ለጊዜው እንድትቆይ ለማድረግ ነበር ። ማይተማናይ ተናውጦ ቆየኝ የሠፈሩ ሕዝብ ይራወጣል ፤ ጩኸት በርክቷል ። እንዴትና የት እንዳቆምኩ አላውቅም ። ብቻ እንደሮጥኩ ሔጄ ፊያሜታ ቤት ጥልቅ አልኩ ። ግቢው በሚጮሁ ሰዎች ተሞልቷል ። አልጋዋ ላይ አጋድመዋታል ።
     « ፊያሜታ ! ፊያሜታ ! ጸጋዬ ነኝ ። ትሰሚኛለሽ ? ፊያሜታ ! » ቤቱ ላንዳፍታ ጸጥ አለ ።
     « ደብዳቤው ደረሰህ ? » አለች በተዳከመ ድምጽ ።
     ልብሷ በደም ተበክሏል ።
     « አዎን ፊያሜታ ። አይዞሽ ። አሁን ደህና ትሆኛለሽ ....»
     « እሞታለሁ ? »
     « ኖ ኖ .... ፊያሜታ አትሞችም .....»
     « ግን ለምንድነው የምሞተው ? ምን አጠፋሁ ? እግዜር ለምንድነው የሚገድለኝ ? ምን አደረኩት ? »
     « አይዞሽ ምንም አትሆኝም ....»
     « ታስታውሰኛለህ ወይ ? »
     « እባክሽን ፊያሜታ ዝም በይ .....»
     « አዎን ፤ አዎን ፊያሜታ ....»
     « ሁልጊዜ ? »
     « ሁልጊዜ .... ኖ ኖ ፊያሜታ ። እባክሽን በርቺ ....... ማነው የሚያግዘኝ ? ሰዎች ለምን ዝም ትላላችሁ ? ወደ ሆስፒታል እንውሰዳት እንጂ ...... »
     « የሰጠሁህን መረጃ ቶሎ ተጠቀምበት ። ሰዎቹ አደገኞች ናቸው ....... »
     « እሺ .....»
     « እኔም የቀይ ኮከብ ዘመቻ አባል ነኝ  ፤ አይደለሁም ?  ፍቅር የቀይ ኮከብ ዘመቻ አካል አደረገኝ ። አንተ ደደብ .....» 
     « ፊያሜታ ! ፊያሜታ ! »
     ቆንጆ ፈገግታ ብቻ ከቆንጆ ፊቷ ላይ ቀርቶ ነበር ። ትንሿ ነበልባል ጠፋች ።






ኦ ሮ ማ ይ 
        
               ኦ ሮ ማ ይ 


     ደራሲው ነኝ እንደገና ። ጸጋዬ ኃይለማርያም ከእንግዲህ በራሱ ቃላትና ስሜት ታሪኩን ለመግለጽ አይችልም ። ከባድ ኃዘን በድን አድርጎታል ። ምንም ነገር አያይም ፤ አይሰማም ። ምንም ነገርአይሰማውም ። ኃዘኑ ከአቅሙ በላይ ሆኖበታል ። ደራሲ ኃዘን አይሰማውም ? ስለሰው ልጅ ያዝናልየራሱ ኃዘን ግን የለውም ። እግዜር ሰውን በራሱ አምሳል ፈጠረ ይባላል ። ግን ስለሰው ልጅ ያዝናል አይገርምም ? ይገርማል ። ደራሲም እንደዚሁ ነው ። ግን ስለእግዜርም ሆነ ስለደራሲ ማን ደንታ አለው ? አሁን ስለእሱ ግድ የለም ። ወደ ጸጋዬ እንመለስ ።
     ፊያሜታ ጠፍታለች ። ይህ ሕይወት ባንድ አቅጣጫ ብቻ የሚያስኬድ መንገድ ነው ። ከእንግዲህ ተመልሳ አትመጣም ።  ሕይወት እንቆቅልሽ ሆነበት  -- ለጸጋዬ ኃይለማርያም ። ለጥል የፈለጋት ሴት ሕይወቷን ለእሱ ብላ አሳልፋ ሰጠች ።  የእሷ ሞት ለእሱ ሕይወት ሆኗል - የብድር ሕይወት ሞቷ ከልቡ ውስጥ የበጠሰው ነገር የመኖሩን ያህል የለወጠውም ነገር ነበር ። አዲስ እምነት አግኝቷል በሰው ልጅ ላይ አዲስ እምነት እንዲኖረው አድርገዋለች ። ኰሎኔል በትሩ ቢሮ ደወለ ።
     ወደ ኰሎኔል በትሩ ቢሮ ሔዶ ስለ ሥዕላይ ያገኘውን መረጃ ሰጠውና « በጊዜ ባገኝህ ኖሮ ይህ ሁሉ አይደርስም ነበር » በማለት እድሉን አማረረ ።
     ኰሎኔል በትሩ መልስ እስኪሰጠው ድረስ አልጠበቀውም ። በተጨማሪ « ስለ ፓራዲዞ ቡና ቤትጠቃሚ የሆነ መረጃ ሰጥቼህ ነበር ።  እስካሁን ርምጃ ያልተወሰደበት ምክንያት ምንድነው  ? በእናንተ ቸልተኛነት ምክንያት ነው የዚች ልጅ ሕይወት የጠፋው ። በእውነት አዝናለሁ » በማለት ጮኸበት ። 
     ኰሎኔል በትሩ ስለ ሥዕላይ ያገኘውን መረጃ ትኩር ብሎ ሲመረመር ከቆየ በኋላ ከወንበሩ ላይ ተነስቶ ቆመ ። ፊቱ ላይ የድል ስሜት ይነበብ ነበር - « ጓድ ጸጋዬ » አለ - « ቸል ያልንበት ጊዜ የለም ። ፓራዲዞን ሀያ አራት ሰዓት ሙሉ በዓይነ ቁራኛ ስንጠብቅ ነው የከረምነው ። ሰብሮ መግባትቀላል ነገር ነው ። ግን ከፍተኛ ጥንቃቄ ማድረግ ነበረብን ። ያልሆነ ሥራ ሠርተን ሌሎቹ እንዲነቁ ምክንያት መሆን ትርፉ ድካም ነው ። የምንወስደው ርምጃ ካለ የእነሱን የስለላ ድርጅት የጀርባ አጥንት የሚሰብር መሆን አለበት ። ብዙ « ሴሎች » እንዳሏቸው ይገመታል ። ዋና ሴላቸውን ካልሰበርን ጥቃቅኖቹን መስበር ጥቅም የለውም ። አንዱ ሴል ስለሌላው አያውቅም ። ዋናውን ሴል ከሰበርን ግን ሌሎቹን መስበር ቀላል ነው ። እርግጠኞች መሆን ነበረብን ። አሁን እርግጠኛ የሆንኩ ይመስለኛል ። አሁን የሚያጠራጥር ነገር የለም ። ፓራዲዞ ። ሥዕላይ ። ዋናው የኦሮማይ ሴል ። »
     ፊቱ ላይ የሚታየው ፈገግታ ብሩህ እየሆነ ይሔድ ነበር ። ስልኩን አንስቶ ተኽላይን ጠራው ።ተኽላይ እንደልማዱ ሽክ ብሎአል ።
     « ሰዎችህ ዝግጁ ናቸው ? »
     « ዝግጁ ነን ጓድ ኰሎኔል ። የምንሠራው ሥራ አለ ? »
     ተኽላይ ድርጊት የጠማው ይመስላል ።
     « ስለፓራዲዞ ቡና ቤት አዲስ ወይም ተጨማሪ መረጃ አለህ ? 
     « እስካሁን ምንም የለንም ! »
     « እሺ ። ቡና ቤቱ እንዲሰበር እፈልጋለሁ ። አሁን ! እዚያ ውስጥ የሚሠሩትን ሰዎች አንዳቸውም እንዲያመልጡ አልፈልግም ። ግልጽ ነኝ ። እና ሥዕላይን ከነሕይወቱ ነው የምፈልገው ። ጊዜየለንም ! » አለው ።
      ተኽላይ ፊት ላይ ይነበብ የነበረው ደስታ ልዩ ነበር ። ወጥቶ ሔደ ።
      ከምሽቱ አራት ሰዓት ከአርባ ደቂቃ ሲሆን የፓራዲዞ ቡና ቤት ባሬስታ ቡና ቤቱን ዘግቶ ሲወጣተያዘ ። ተኽላይ ዘድንግል ለሰውዬው ጊዜም ሆነ እድል አልሰጠውም ። ኩላሊቱን አንዴ በመርገጥ አናገረው ።  ሰውዬው ወደ ተከስተ ገብራይ መራው  ። ተከስተ ዓለም ጤና ነው ብሎ ቤቱ ተኝቶ ነበር ። ተኽላይ ቤቱ ዘው ብሎ ገብቶ ከተኛበት ድንገት ያዘው ። ተከስተ ራቁቱን ነበር ። እጭኖቹ መሐል በጉልበቱ መታው ። በሚቀጥሉት ጥቂት ደቂቃዎች እቁባይ ሲላ ከሁለት ሌሎች ሰዎች ጋርቤቱ መጠጥ እየጠጣ ሲጫወት ተኽላይ ዘድንግልና  ረዳቶቹ እንደመብረቅ ወረዱበት ።  ሦስቱም ሰዎች ሰክረው ነበር ። ከእቁባይ ጋር የነበሩት ሁለት ሰዎች ያን ምሽት በመረዳዳት ፊያሜታ ጊላይን በሯ ላይ ጠብቀው በጥይት የመቷት አጥፍተው ለመጥፋት የተሰለፉ ቅጥር ነፍሰ ገዳዮች ነበሩ ። ወዲያውኑ ለፈለፉ ። 
     ፊያሜታ ጊላይን ሲከታተሉ ነበር የዋሉት ። እንደነገረቻቸው ወደ ኒያላ በመሔድ ፈንታ ወደ ቤቷ በታክሲ ሔደች  ።  በመኪና ተከተሏት ።  ቀድመው በሯ ላይ ጠበቋትና ከውጭ በር ላይ መንገድ ዘግተው ያዟት ። 
     « ምንድነው ? » አለች ።
     « እንደተነገረሽ ለምን አላደረግሽም ? »
     « አላደርግም ። »
     « አንቺ የመንግሥት ሰላይ ! »
     « አይደለሁም .....»
      በሁለት ጥይት ልቧ ላይ መተዋት ሮጡ ። ተኽላይ ራሱን ለመቆጣጠር አልቻለም ። ረዳቶቹ ባይዙት ኖሮ እዚያው ሊጨርሳቸው ፈልጎ ነበር ።
      « ወዲበራኺ ተያዘ አይደለም ? » አለ ዕቁባይ ደሙን ካፉ ላይ እየጠረገ ።
     « ሥዕላይ ማለትህ ነው ! ? አለ ተኽላይ ። »
     « ድሮውኑም እሱ ላይ እምነት አልነበረኝ ! የውሻ ልጅ ! አለ ።
     ተኽላይ ተነስቶ ወደ ቻው ሆቴል በረረ ። ሰዓት ቢያልፍም የሆቴል ቤቱ ባር ገና አልተዘጋም ።
ሥዕላይ በራኺ ከቀይ ኮከብ ዘማቾች ጋር ተዝናንቶ እያወራ ቢራ ይጠጣ ነበር  ። ተኽላይ መጥቶ እጐኑ በርጋታ ቁጭ ካለ በኋላ ቢራ አዘዘ ። ጠምቶታል ። ጉሮሮው ተቃጥሏል ።
     ሥዕላይ « ዛሬ አደኑ እንዴት ነው ? » ብሎ ተኽላይን በቀልድ ጠየቀው ።
     « ዛሬ ሴቶች ሁሉ በጊዜ ተኝተዋል ። እግዜር ይይላቸውና ! » ብሎ መለሰለት ።
     ተኽላይ ቀስ ብሎ ቢራውን ጨለጠና « ፊያሜታ ጊላይ የሆነችውን ሰምተሀል ? » አለው ።
     « ምን ሆነች ? »
     « የሆነችውን የምታውቅ መስሎኝ ነበር ? »
     « ምን ለማለት ፈልገህ ነው ? »
     « ሞታለች ። እና መሞቷን ታውቃለህ አይደለም ? እንደሷ ያለች  ቆንጆ ልጅ አሁን  ጨክኖ ማን ይገድላል ? ታውቀዋለህ እኔም አውቃለሁ ። ሁለታችንም እናውቀዋለን ....»        
     « እንዴት አውቃለሁ ? »
     « ኦሮማይ የማያውቀው ምን ነገር አለ ? »
   ሥዕላይ አልተደናገጠም ። ተኽላይን ላንዳፍታ አተኩሮ ተመለከተው ። ዞር ዞር ብሎ ቡና ቤቱን
በዓይኑ ቃኘ ። የሚያውቃቸው አንዳንድ የሕዝብ ደኅንነት ሰዎች ነበሩ ። ነገሩ ገባው ። እጁን ወደ ኪሱ ሊከት ሲል ተኽላይ አንቆ ያዘው ። ሌሎች የሕዝብ ደኅንነት ሰዎችም ተረባረቡበት ። ሥዕላይ ኪስ ውስጥ ከሳይናይድ መርዝ ሌላ ምንም ነገር አልተገኘም ።
     « ተከስተን ይዛችሁት ? እሱ መሆን አለበት ወደኔ የመራችሁ ። »
     « እንሒድ ? » አለው ተኽላይ ።
     « ምን ምርጫ ይኖረኛል ? ሳልቀድምህ ቀደምከኝ አይደለም ? »
     « ምን ይጠቅመኛል ? » አለ ተኽላይ ጥርሱን ነክሶ ።
     « እንዴት ? ራስክን እንኳን ደስ ያለህ ማለት አለብህ .....» 
     « አዎ በእጄ ብገድልህ ኖሮ ራሴን አመሰግን ነበር ። ግን ምን ያደርጋል ? እድለኛ አይደለሁምአለው ።
     « አሁን ጸጋዬ የት ነው ? »
     « ኃዘን ላይ ነው ። ምነው ? »
     « የሱ ጦስ ሳይሆን አይቀርም ለዚህ ያበቃን ። እና ደግሞ ያቺ ሸርሙጣ ! »
     ተኽላይ ዘድንግል እየተቆጨ ሥዕላይ በራኺን ይዞ ወጣ ። የታናሽ ወንድሙ ምስል እየመጣበትበለው በለው ይለው ነበር ። ግን ሥዕላይ እድል አልሰጠውም ። እንደ በግ እየተነዳ ሔደ ። በሚቀጥለው አንድ ሰዓት ውስጥ ፓራዲዞ ቡና ቤት ሥር የሚገኝ « ሴል » ተከፈተ ። ኰሎኔል በትሩ ተሰማ ራሱ በቦታው ላይ ተገኝቶ ነበር ።  እንቅልፉን ጠግቦ  ገና የነቃ  ወጣት  መስሏል ። ጥርጣሬው ልክ
ሆኖ በመገኘቱ በጣም ደስ ብሎታል ። በሌላ በኩል የጠላቶቹን ዝግጅትና ድርጅት በልቡ እያደነቀ ባንድ ፊት ደግሞ ይህ ሁሉ አፍንጫው ሥር ሲሠራ በመቆየቱ ውስጥ ውስጡን ይበሽቅ ነበር ።
     በስለላና በግድያ ተግባር ላይ የተሰማሩ በቁጥር ከአምስት መቶ በላይ የሆኑ የሰዎች ስም ዝርዝርና እንዲሁም ለግድያ የሚፈለጉ የሲቪልና ወታደራዊ ባለሥልጣኖችና ኃላፊዎች የሕዝባውያን ድርጅቶች ተወካዮች ስም እንዳለ ተገኘ ።  የኦሮማይን ተልእኮ በቅጥረኛነት የሚያስፈጽሙ ሰዎችም ስም ነበር ። ኰሎኔል በትሩ የሻለቃ ታደሰ ቆሪቾን ስም ሲያይ ራሱን ይዞ ቀረ ። ይህ የመጨረሻ እንዳልሆነ ያውቃል ።  ሥራው ገና መጀመሩ ነበር ።  ክትትሉ ወዴት እንደሚያመራው ላንዳፍታ አሳሰበው ። እስከምን ድረስ ወደ ላይ ይሔድ ይሆን ?  የት ይሆን ነገሩ የሚቆመው  ? »  የሚሉ ጥያቄዎች አእምሮው ላይ ተመላለሱበት ። 
     የሥዕላይን ርጋታና ድፍረት በሆዱ እየደነቀ « ታዲያስ ሚስተር ኦሮማይ ? » አለው ።
     « አለና .....» የሚል ነበር መልሱ 
     « እንደምትተባበረን ተስፋ አደርጋለህ .....»
     « በምን ? »
     « ቢሮክራሲ ማነው ? »
     ሥዕላይ በራኺ መተባበር ነበረበት ። ሞቱን ቢመርጥም የሚገድለው ሰው አልነበረም ። መሰቃየት ደግሞ አልፈለገም ። በጀብሐ እሥር ቤት ያየው መከራና ፍዳ በቅቶታል ። በሚቀጥለው ሰዓት ውስጥ ከተክላይ ዘድንግል ጋር በልዩ አይሮፕላን ወደ አዲስ አበባ እንዲበር ተደርገ ። በዚያኑ ወቅትምናልባት ከዚህ ቀደም በኢትዮጵያ ኢንተሌጄንስ አገልግሎት ታሪክ ውስጥ ታይቶ የማይታወቅ ሰዎችን በያሉበት አድኖ የመያዝ ሥራ ተጀምሮ ነበር ። ኰሎኔል በትሩ ምቹ ወንበር ላይ ወደኋላ ተለጥጦ ተቀመጠ ። ሲጠብቀው የነበረ ሽልማት ደረሰለት ። ግን ክትትሉ ወዴት ያመራ ይሆን ? የሚለው ጥያቄ ከአእምሮው ላይ አልጠፋም ። ለጸጋዬ ኃይለማርያም የከፈለው ሦስት መቶ ብር በከንቱ አልነበረም የተፈለገውን ትርፍ አስገኝቷል ። ምስጋናውን ሁሉ ለራሱ አድርጎ ፈገግ አለ ። ንጋቱም ፈገግ ማለት ጀምሮአል ። ዓይኖቹን ሊከድን ሲል የስልክ ጥሪ መጣለት ።
     « ጸጋዬ ነኝ »
     « እሺ ጸጋዬ ። የት ነህ ? »
     « ፊያሜታ ቤት ነኝ ። የምትረዳኝ ነገር አለኝ ....»
     « ደስ እያለኝ ። ምን ኖሮአል ? »
     « የሬሣ ሣጥን እፈልጋለሁ ። »
     « ያውም በጣም ግሩም የሆነ ሣጥን ነው የምልክልህ ። ከዚህ የበለጠ ነገር በተገባት ነበር ። የጀግና ሰው ቀብር ። ገዳዮቿም ተይዘዋል ። አይዞህ » አለው ።
     ከጧቱ ሦስት ሰዓት ገደማ ግሩም የሆነ የሬሣ ሣጥንና አራት ትላልቅ ጉንጉን አበባዎች ተጭነውከኃዘኑ ቤት ደረሱ ። ጸጋዬ ደረቱ ላይ የሰካውን ቀይ ኮከብ አውጥቶ ፊያሜታ ጊላይ ደረት ላይ አደረገላት ። በአገር ልብስ አሸብርቃ የመላክ ሞት ውብ ሙሽራ በመምሰል ጸጥ ብላ ተኝታለች ።
     የፊያሜታ ጊላይ ቀብር ከቀትር በኋላ በአሥር ሰዓት ተፈጸመ  ። ኰሎኔል በትሩ ፤ ሰለሞን በትረና ሌሎችም ከፍተኛ ሰዎች ቀብሩ ላይ ተገኝተው ነበር ።
     « አይዞህ » አለው ሰለሞን ።
     « ደስታና ሕይወት ገንዘቦቼ ነበሩ ..... »
     « በ'  ውነት መጽናናት አለብህ  ።  ሁላችንም በእሷ ሞት መጽናናት ይኖርብናል ።  አንዱ ለሌላው ደስታና ሕይወት ራሱን አሳልፎ ሲሰጥ ማየት አያሳዝንም ፤  ያበረታታል እንጂ ።  ለሌሎች ጥፋት ሳይሆን ለሌሎች ደስታና ሕይወት ብዙዎቻችን  መስዋእት  የምንሆንበት ቀን  ሲመጣ  ይታየኛል ጥሩ ምሳሌ ትታልን ነው የሔደችው ። ጥሩ አጀማመር ነው » አለው ።
     ቀጥሎ ያነጋገረው ኰሎኔል በትሩ ነበር ።
     « እንዲህ ዓይነቱ ነገር ሲደርስ ብርታት ይጠይቃል » አለው ። 
     « ስለሣጥኑ አመሰግናለሁ » አለ ጸጋዬ ።
      « እንዳልኩት ሌላም ይገባት ነበር ። የእሷ ሞት ለብዙዎች ሕይወት ሆኗል ። ብዙ ነገር ከብዙ ጥፋት አድኗል ። ያንተንም ጥንቃቄ አደንቃለሁ .....»
     « ኦፕሬሽኑ እንዴት እየተካሔደ ነው ? » ብሎ ጠየቀው ።
     « በጥሩ ሁኔታ እየተካሄደ ነው ። ያሥመራን ሴል ሰብረናል ። ያዲሳባ ሴላቸውንም ዛሬ ወይም ነገ እንሰብረዋለን ። ለጊዜው ቢሮክራሲ አምልጦናል ። ግን የጊዜ ጉዳይ ነው ። ድሬዳዋ መሆኑን ፍንጭ አግኝተናል ። የገባበት ገብተን እንይዘዋለን ። በሕዝባዊ አሠራር ላይ እምነት ማሳደር ይኸውልህ ጥሩ ነው - ይከፍላል » ብሎ ቀጠለና « ቀደም ብላ ብትነግረን ኖሮ ሕይወቷ አይጠፋም ነበር ።
ያሳዝናል » አለው ።
     « መወሰን አልቻለችም ። ድሮውንም ውሣኔ ማድረግ ያስቸግራታል ።  ታመነታለች ።  ምናልባት በሕይወቷ ያደረገችው ትልቅ ውሣኔ ቢኖር እኔን አሳልፋ ላለመስጠት  ያደረገችው  ውሣኔ ይሆናል ። እና ለሞቷ ምክንያት ሆነ » ብሎ ዝም አለ ።
     ሰው ሁሉ ሔዷል ። ትቢያ ። ዐፈር ። ጥርኝ ዐፈር - ሕይወት ። ጸጋዬ ኃይለማርያም ብቻውንወደኋላ ቀረ ። የሚያደርገው ነገር አልነበረውም ። ግን ፊያሜታ ጊላይን እዚያ ብቻዋን ጥሎአት መሔድ አንጀቱ እምቢ አለው ።
     ከላይ እስከ ታች ጥቁር በጥቁር የለበሰች አንድ ሴትም እንዲሁ ወደኋላ ቀርታ ነበር ። እንዲያውም ከሴት ኃዘንተኞች ውስጥ ጥቁር በጥቁር የለበሰች እሷ ብቻ ነበረች ። የሐማሴን ሴቶች ለኃዘን ጥቁር የመልበስ ልማድ የላቸውም ።
     ወደ ቀብር ሲሔዱ ነጭ በነጭ ለብሰው ነው ። ልቅሶ ቤት ሲደርሱ ያሸርጣሉ ። ወጣ እንዳሉ ሽርጡን ይፈታሉ ። ጌጣጌጥም አይቀራቸውም ። አጊጠው ሙታንን ይሸኛሉ ። ታዲያ ምን ይሁን ? የሞተ ሞቷል የቀረው መኖር አለበት ። ሕይወት መቀጠል ይኖርባታል ። ሕይወት አጭር ናት ። ከሰው ረጅም ነገር ምንድነው ? ምናልባት ጥላው ብቻ ነው ። ጸጋዬ ዞር ሲል አያት ። ሮማን ኅለተ ወርቅ ነበረች ። ወደ እሷ ሔደና « ማታ ብዙ ፈለኩሽ የት ጠፋሽ » አላት ።
     ለጥያቄው መልስ ሳትሰጠው « እግዜር ያጥናህ » አለችው ።
     የሚለው ነገር አልነበረውም ። ዝም አለ ።
     « ልብህ ወደ መቃብሯ አብሮአት ወርዶአል አይደለም ? » አለች ። እንደገና ሊክዳት አልሞከረም ወይም አልፈለገም ። ታስታውሰኛለህ ? .... አዎን በለኝ .... ሁልጊዜ ? .... ምን ዓይነት ሴት ነኝ ? እስቲ ባባትህ ንገረኝ ... ደደብ .... አባቴ ይሙት ደደብ ነህ ..... የፊያሜታ ጊላይ ቃላት ትዝ
አሉት ።
      « ቀለበት መለዋወጥ ምንድነው ? ባታውቀው ነው እንጂ እኔ ሕይወቴን ልለውጥልህ ነው ....ብላ በደብዳቤዋ ላይ ያሰፈረችው ቃል ባሳቡ ተነበበው ።
     « ካልሽ አዎን » አላት ።
     « እና ሁልጊዜ ስታስታውሳት ትኖራለህ አይደለም ? »
     « ሮሚ ሕይወቷን የሰጠችኝ ልጅ መሆኗን አትርሺ ። አዎን አስታውሳታለሁ ። አሳቤ ውስጥ ትኖራለች ። ሌላ ምን ላደርግላት እችላለሁ ? አብሬአት ወደ መቃብር አልወርድ ነገር .... »
     « ግን ልብህ ወደ መቃብሯ ወርዷል ። ከመቃብር በታችና በላይ የሆነ ልብ ምን ያደርጋል ! » ካለች በኋላ የቃል ኪዳናቸውን ቀለበት ከጣቷ ላይ አውልቃ እግሩ ሥር ወረወረችለት ። ወርቅ ። ዐፈር ። ዐፈርና ወርቅ ። ሕይወት ።
     « ፍርድሽ ይህ ነው ? » አላት ።
     « ይኸው ነው » ብላ ለጠቀችና « መጥፎ እድል እቴ ! » አለች ።
     « ምኑ ? »
     « የምወዳቸው ወንዶች ለምን እንደሚከዱኝ አላውቅም ! አግኝቼ ማጣት ያርባ ቀን እድሌ ነው መሰለኝ ። ቻው » ብላው እቆመበት ጥላው ሔደች ።
     ሮማን ከፊቱ የፊያሜታ ጊላይ መቃብር ከኋላው በመካከላቸው ቆሞ ቀረ ። በመጨረሻ ሰው ብቻውን ነው ብቸኛ ነው ። ብቸኛነት ተሰማው ። ልቡ የኃዘን እንጉርጉሮ አንጎራጎረ ። ልቡ የኃዘን እንጉርጉሮ የማያንጎራጉር ሰው አለ ይሆን ? ግን ልናዳምጠው አንፈልግም ። ለምን ? ደስተኞች መሆን እንፈልጋለን ። ተስፋ ከመቁረጥ ተስፋ ማድረግ ይሻላልና ባናገኘውም ቅሉ ዘላለም እንሻዋለን ። ዘላለማዊ ተስፋ የኃዘንና የእንጉርጉሮ ። ሰው ያለተስፋ ምንድነው ? ተስፋ በልባችን ማሳደር አለብንተስፋ በሌለበት ቦታም ቢሆን ።
     እንባ እንባ ይለኛል
                 ይተናነቀኛል 
     ግን እንባ ከየት አባቱ !
                 ደርቋል ከረጢቱ 
     ሳቅ ሳቅም ይለኛል 
     ስቆ ላይስቅ ጥርሴ
     ስቃ እያለቀሰች 
          መከረኛ ነፍሴ ።
     ጀምበሯ ለመጥለቅ አቆልቁላለች ። አድማሱ ቀልቷል ። ቀለበቷን በጫማው ረግጦ ለጋት ። እንደ እውነቱ ከሆነ ቀለበቷን አልነበረም በጫማው ረግጦ የለጋው የገዛ ሕይወቱን ነበር እንጂ ። ቻውፊያሜታ አለ በልቡ ። መቃብሯ ጸጥ ብሎአል ። ከመቃብር ጸጥታ ባሻገር የናቅፋ ተኩስ ተሰማው የጀግኖችን ደም ጩኸት እየሰማ ልቡ ወደዚያ ሔደ ። ሁሉን ትወዳለህ በመጨረሻም ሁሉን ታጣለህ።
ሴ ላ ቪ ! ኦሮማይ ።
